Siglum: b1908_10_20_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 20. 10. 1908

sourceDesc:  Kopie im BA (Nedo, 1983, S. 70f.). 

Text: 
Glossop 20.10.08
Liebe Mining!
Ich war vor einigen Tagen bei Lamb, der versuchen wird die Gleichungen, zu welchen ich zuletzt kam und welche ich ihm zeigte zu lösen. Er sagte er wisse nicht bestimmt, ob sie mit den heutigen Mitteln überhaupt lösbar seien und darum bin ich auf den Erfolg seines Versuches sehr gespannt. Im übrigen war er sehr liebenswürdig mit mir, was für einen Mann von etwa 70 Jahren sehr viel ist. Meine bösen Geister bringen mich in die dümmsten Stimmungen, die Du Dir nur denken kannst. Als ich nach der Unterredung mit Lamb aus der Universität gehen will, führt mich mein Weg an dem Zeichensaal der Maschinen-Ingenieure vorbei; ich wußte, daß an diesem Tag gezeichnet würde und trat ein. Ich kannte den wachthabenden Assistenten, welcher ein Freund unseres Observers, und ein mir sehr gefährlicher Mensch ist. Wie Du weißt, kann ich die Methode nach welcher Ingenieurwesen gelehrt wird nun nicht ausstehen, außerdem war ich nach der Besprechung mit Lamb, während welcher ich mich sehr glücklich gefühlt hatte, in einer katzenjämmerlichen Stimmung und als ich nun sah, was die Leute für Sachen zusammenzeichnen und fand, daß der bewußte Assistent damit ganz zufrieden war, geriet ich ganz außer mir und fing an dem guten Mann, der für die ganze Geschichte nichts konnte, einen sehr erregten Vortrag zu halten. Da mir nichts ärger war als ihn so gleichgültig zu sehen, wurde ich immer aufgeregter und es war ein Glück für mich, daß der Assistent plötzlich weggerufen wurde, so daß ich zu mir kam und rasch wegging. Zufälligerweise wurde an diesem Abend die Meistersingerüvertüre in Manchester gegeben und so blieb ich den Abend in Manchester und hörte ein wunderschönes Conzert unter Richters Leitung, welches mich ganz nüchtern machte. Den vorigen Sonnabend lud mich der Observer ein mit ihm den Sonntag bei Seiner Familie zu verbringen. Ich war dorten und wurde mit einer geradezu fabelhaften Liebenswürdigkeit behandelt so daß ich wirklich nicht weis, was ich dagegen tun kann
Hier ist es schon sehr kalt und ich werde die Frage der Heizung bald ernstlich erwägen müssen. Mama schrieb mir daß Großmama bei Euch wohnt; das wird Dich wahrscheinlich recht beim malen stören. Jetzt grüße mir bitte alle und sei bestens gegrüßt von Deinem treuen
Bruder
Ludwig

