Siglum: b1918_04_06_von_EngelmannErnestine

Title: Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 6. 4. 1918

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/9.6    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Die ganze Zeit über haben wir voll Ungeduld ein Lebenszeichen von Ihnen erwartet, Paul hatte trotz mehrmaliger Aufforderung meinerseits immer versäumt sich in Wien nach Ihrer jetzigen Adresse zu erkundigen. Gestern kam nun Ihre liebe Karte und da Paul abwesend ist, benütze ich sehr gerne die Gelegenheit, Ihnen vorläufig in seinem Namen und auch im eigenen für Ihre lieben Grüße zu danken. Ich hoffe, daß Sie bald Näheres über Ihr Ergehn und Ihre Thätigkeit berichten und wünschte so sehr, daß Ihre Nachrichten so günstig lauten würden, als dies unter den gegebenen Verhältnissen nur irgend möglich ist.
Bei uns ist es leider recht still geworden, da unsere liebe Abendgesellschaft sich aufgelöst hat. Kapellmeister Z. ist an der Südfront*, Herr Heini ebenfalls u. z. nicht wie es bestimmt war beim Staab, sondern als Aufklärer; er hat sich mit seinem ganz ungewöhnlich entwickelten Anpassungsvermögen auch ganz gut eingefunden. Max Z. ist wegen Flecktyphus-Epidemie in seiner Baracke kontumaziert und Herr Pater hat auf einem Landgut bei Brünn einen Hofmeisterposten angenommen. Paul ist auf Aufforderung Ihres Fräulein Schwester donnerstag nach Wien gefahren und wird Ihnen sicher bei seiner Rückkehr selbst schreiben. Er ist sehr beglückt, daß die Arbeit in Neu-Waldegg zur Zufriedenheit Ihrer werten Familie ausgefallen ist und ist selbst auch sehr befriedigt davon. Ich bin wieder einmal ungebührlich ausführlich geworden, doch nur in der Annahme, daß man "da draußen" jede Nachricht aus der Heimat freudig begrüßt und für alles Interesse hat. Mit den wärmsten Wünschen für Ihr Wohlergehn
Ihre
Sie herzlich grüßende
Ernestine Engelmann.
Olmütz, 6./4.1918.
* Und ohne Möglichkeit zu musizieren tief unglücklich, und mit seinen Nerven sehr par terre.

