Siglum: b1915_03_09_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 9. 3. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.10    

Text: 
Stanislaus Jolles
Berlin-Halensee
Kurfürstendamm 130III
Feldpostkarte nach
Oesterreich-Galizien
An den Landsturm-Ingenieur
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Werkstätte der Festung:
Krakau
Feldpost Nr. 186
Berlin-Halensee, d. 9.III.15.
Lieber Herr Wittgenstein,
Cakes sind augenblicklich bei meinem Lieferanten ausgegangen, somit sende ich zur Abwechslung einen Schokoladenbrief. Kürzlich las ich, eine Sächs. Firma liefert Kaffeetabletten für unsere Krieger an die Front. Ihnen solche Tabletten zu senden, habe ich aber nicht über's Herz bringen können, da ich mir die Folgen, welche ein Sächs. Kaffee auf Ihren Oesterreichischen Magen ausüben könnte, als katastrofal vorstelle. Sollten Sie aber wieder einmal zu lange schlafen, so muß ich doch zu Ihrer Besserung zu einer solchen Tablettensendung schreiten.
Herzlichst
Ihr alter Stanislaus Jolles.

