Siglum: b1917_03_31_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 31. 3. 1917

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/1-5 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 16; Briefe, S. 77). 

Text: 
31.3.17.
Lieber Herr Engelmann!
Ich habe zwei Ursachen Ihnen heute zu schreiben. Die erste will ich Ihnen später sagen, die zweite ist, daß heute jemand von hier nach Olmütz fährt. Die Erste ist folgende: Ich erhielt heute aus Zürich zwei Bücher jenes Albert Ehrenstein, der seinerzeit in die Fackel schrieb (.Ich habe ihn einmal ohne es eigentlich zu wollen unterstützt) und zum Dank schickt er mir jetzt den "Tubutsch" und "Der Mensch schreit". Ein Hundedreck; wenn ich mich nicht irre. Und so etwas bekomme ich hier heraus! Bitte schicken Sie mir ‒ als Gegengift ‒ Goethes Gedichte, zweiter Band, wo die Venetianischen Epigramme die Elegien und Episteln stehen! Und auch noch die Gedichte von Mörike! (Reklam) Ich arbeite ziemlich fleißig und wollte, ich wäre besser und gescheidter. Und diese beiden sind ein und dasselbe. ‒
Gott helfe mir! 
Ich denke oft an Sie. An den Sommernachtstraum und an das zweite Ballett im Eingebildeten Kranken, und daran daß Sie mir Suppe gebracht haben. Aber daran ist auch Ihre Frau Mama schuld, die mir auch unvergesslich ist. Bitte empfehlen Sie mich ihr. ‒
Grüßen Sie Zweig und Groag.
Ihr
L. Wittgenstein
Grüßen Sie bitte auch Herrn Lachs von mir.

