Siglum: b1916_01_08_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 8. 1. 1916

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.19    

Text: 
LHW. früher konnte man sich zum mindesten über Sie weidlich ärgern wenn keine Nachrichten kamen ‒ Jetzt weiss man nie was ankommt u was verloren oder nicht ausgeliefert wird. Ich versuche es mal wieder mit Ihrem geliebten schwedischen Brod ‒ ohne Butter schmeckt es nicht u wer weiss, ob Sie die haben. Gern würde ich das Brot mit Butter ‒ trotz der Butternot! ‒ bestreichen ‒ aber wer weiss wann Sie es kriegen u dann würde sie schlecht werden. Können Sie denn nicht ein mal ein paar vernünftige Worte schreiben, wie wo u was? man weiss so gar nichts über Sie. Hoffentlich geht es Ihnen gut. Haben Sie Frl. Kammerers Karte erhalten? Die einzige Nachricht die Ihnen von mir zugekommen, war die Karte über Wien. Bekommen Sie das Brot u ich Ihre Bestätigung ‒ Ihre Karten scheinen ja anzukommen ‒ so sollen Sie auch wieder etwas Besseres geschickt bekommen. Haben Sie alles was Sie brauchen?
Alles Gute
herzlichst
AJ.
8.I.16

