Siglum: b1914_10_26_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 26. 10. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 29).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.7    

Text: 
Krakau (Hôtel Royal) 26.X.1914
Lieber Herr Wittgenstein!
Wie gerne hätte ich Sie hier wiedergesehen und gesprochen! Ich kam vorgestern hier an und fahre nun wieder nach Wien und Innsbruck zurück. Georg Trakl liegt hier krank im Garnisonsspital 15 (Abteilung 5); er leidet an schweren psychischen Erschütterungen. Er hätte Sie auch so gerne kennen gelernt und hofft, daß Sie vielleicht doch diese oder nächste Woche nach Krakau zurückkommen; besuchen Sie ihn dann bitte, er dürfte so lange noch im Spital bleiben, wo er sich sehr vereinsamt fühlt. Er hat hier sonst keinen Menschen, der ihn kennt und besucht.
Zu meiner immerhin nicht geringen Freude war es mir jedoch vergönnt, Ihren früheren Kommandanten ‒ Leutnant Molé (wenn ich nicht irre, jedenfalls so ähnlich) ‒ kennen zu lernen, als ich mich beim Militär-Kommando nach Ihnen erkundigte. Er sprach in der wärmsten und herzlichsten Weise von Ihnen, war voll Anerkennung Ihres Diensteifers und erzählte mir, wie Sie beide oft nachts auf dem Schiffe ‒ während Sie den Scheinwerfer bedienten ‒ zusammen philosophierten.
Also immerhin konnte ich erfahren, daß es Ihnen gut geht und Sie anregende Tage verbringen. Rilkes Brief, der meinem letzten Schreiben beilag, ist inzwischen wohl in Ihre Hände gelangt.
Und nun weiterhin alles Gute und herzlichste Grüße
Ihres
 Ludwig v. Ficker 

