Siglum: b1915_12_06_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 6. 12. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.17    

Text: 
Frau Geheimrat Jolles
Berlin-Kurfürstendamm 130
Feldpost N° 12
An Herrn Landsturmingénieur
Ludwig Wittgenstein
Art. Werkstättenzug N° 1
Feldpost N° 12
6.12.15
Berlin-Halensee
130 Kurfürstendam
Lieber Herr Wittgenstein, ich habe keine Ahnung ob Sie meine Nachrichten aus Bayern erhalten haben ‒ Ihre letzte Karte, in der Sie sich über das Fehlen von Nachrichten beklagten ist uns dorthin nachgesandt worden. Nach langer Zeit das erste Lebenszeichen von Ihnen dem bislang kein neues gefolgt ist. Ich habe Ihnen wiederholt geschrieben. Schreiben Sie sofort nach Erhalt dieser Zeilen, damit ich weiss ob Sie erreichbar sind, dann kann ich Ihnen auch mal wieder etwas "schwedisches Brot" schicken ‒ oder haben Sie sonst etwas nötig? Alles Gute u herzliche Grüsse
AJ.
Das Klavierquintett habe ich neulich gehört ‒ schlechthin fabelhaft! Dass Sie nicht dabei sein konnten! Von Sch[...] gespielt. 
Ich schicke diese Karte via Wien. vielleicht hat sie mehr Chance. 
Um Ihre Fragen im Voraus zu beantworten: Uns geht es nicht schlecht u Frl. Kammerer ist in München.

