Siglum: b1917_01_02_von_EngelmannPaul.EngelmannErnestine

Title: Von Paul und Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 2. 1. 1917

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.1    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Vielen Dank für Ihren Brief und Ihre Bemühungen bei Loos, sowie herzliche Neujahrswünsche!
Ich habe die Absicht, Freitag abends in Wien einzutreffen und 2-3 Tage dortzubleiben, da ich es für dringend nötig halte, über die beiden Projekte zu sprechen. Ich habe soeben an Loos geschrieben, und ihn gebeten, mir zu telegraphieren, wenn er Samstag und Sonntag nicht in Wien sein sollte. Es ist aber auch möglich, daß er jetzt nicht in Wien ist und daher meine Anfrage nicht beantworten kann. Wollten Sie so gut sein, mir gleich mitzuteilen, ob er in Wien ist?
Ich hoffe Sie in Wien zu sehn, und werde Sie Samstag zwischen 6 und 7 Uhr aufsuchen. Wenn Sie um diese Zeit schon wieder unterwegs nach Olmütz sind, so hoffe ich Sie dort zu sehn. ‒ Fritz Zweig wollte Sie besuchen und wird Ihnen gewiß alles, was Sie über Olmütz hören wollen, mitteilen.
Wir hatten eine sehr schöne Silvester-Feier, zugleich Abschieds-Abend für Freund M. Zweig. Jetzt habe ich aber vorläufig genug von den Festen.
Auf baldiges Wiedersehen in Wien oder Olmütz!
Ihr
Paul Engelmann
Olmütz, 2. Januar 1917
Lieber Herr Wittgenstein!
Gerne füge ich an Pauls' Brief viele herzliche Grüße bei. Es hat mir sehr leid getan, daß Sie bei unserer Sylvesterfeier fehlten, die wirklich in allen ihren Teilen äußerst gelungen war. Überhaupt vermissen wir Sie, der ja schon ganz zum "Ensemble" unserer gemüthlichen Abende gehört.
Hoffentlich sind Sie mit dem Wiener Aufenthalt recht zufrieden und kehren recht erfrischt nach Olmütz zurück. Wollen Sie mich, bitte, Ihrer verehrten Frau Mama bestens empfehlen und meinen verbindlichsten Dank für ihren liebenswürdigen Brief übermitteln. Mit herzlichen Grüßen für Sie selbst
Ihre
Ernestine Engelmann.

