Siglum: b1916_07_02_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 2. 7. 1916

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 12).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.7    

Text: 
An Ludwig Wittgenstein
K. u. k. Feldhaubitzen Regiment Nr. 5 Batterie Nro 4
F. H. R. 5/4 Feldpost Nro 110
Forstweg Nro 29
Jena 2. VII. 16.
Lieber Herr W! Besten Dank für Ihre Karten! Leider fehlt darin die frühere gute Stimmung. Ich hoffe sehr, dass Sie sie bald wiedergewinnen im erfolgreichen Kampfe für eine grosse Sache in einer weltgeschichtlichen Entscheidung, wie es noch keine gegeben hat. Auch ich habe jetzt nicht recht Kraft und Stimmung zu eigentlich wissenschaftlichen Arbeiten, suche mich aber zu betätigen in der Ausarbeitung eines Planes, von dem ich hoffe, dass er dem Vaterlande nach dem Kriege nützlich sein kann. Dann hoffe ich, dass wir unsere Gespräche zur gegenseitigen Verständigung und Förderung in logischen Fragen wieder aufnehmen können.
Mit den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen
Ihr
G. Frege.

