Siglum: b1914_10_04_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 4. 10. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 23).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.5    

Text: 
Schriftleitung "Der Brenner"
Mühlau, 4. Okt.1914
Sehr geehrter Herr Wittgenstein!
Verbindlichsten Dank für Ihre beiden Karten, Ihre Zustimmung! Durch Vermittlung des Insel-Verlags ist es mir endlich gelungen, Rilkes gegenwärtige Adresse aufzuspüren und ihn von der Sache zu verständigen. Soeben habe ich seine Antwort erhalten, die hier beiliegt. Ich werde nicht verfehlen, Rilke ‒ der mir ein Verdienst an der Sache zuschreibt, dessen ich mich, wie Sie wissen, nicht rühmen kann ‒ dahin aufzuklären, daß diese Zuwendung ganz besonders Ihnen selbst am Herzen lag. Ich brauche Ihnen aber wohl nicht zu versichern, wie glücklich auch ich darüber bin, daß durch Ihren hochherzigen Entschluß diesem zweifellos hervorragenden Dichter eine Hilfe zuteil werden konnte, die ‒ wie es scheint ‒ zur rechten Zeit gekommen ist, und die er mit Recht als eine verdiente Auszeichnung empfindet.
Sonst konnte ich bis heute nur noch Else Lasker-Schüler verständigen, daß sie einige Tausend Kronen zu erwarten hat. Ihr Dank-Telegramm (sie unterzeichnet immer als "Prinz von Theben") lege ich ebenfalls bei.
Möge es Ihnen recht, recht gut gehen. Ich hoffe, daß Sie alle Gefahren Ihres jetzigen Daseins heil überstehen, und ich freue mich schon jetzt auf ein Wiedersehen, sobald Sie zurückgekehrt sind.
In aufrichtiger Ergebenheit
Ihr
Ludwig v. Ficker

