Siglum: b1918_06_01_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 1. 6. 1918

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 17).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.15    

Text: 
An Wittgenstein Lt
K 1/ [...] 11
Fp. 386
Kanonenbatterie Nr 1 des K u. k
Gebirgsartillerieregiments Nr 11
Oesterreich-Ungarn
Neuburg b. Wismar, d. 1.VI.18.
Besten Dank für Ihre Karte vom 10.V. Es freut mich, dass Sie zu einem gewissen Abschlusse gekommen sind. Möge es Ihnen vergönnt sein, alles, was Sie herausgebracht haben, bald zu Papier zu bringen, damit es nicht verloren geht. Vielleicht werde auch ich dadurch gefördert in schwierigem Gelände, in dem ich mich abmühe. Natürlich bin ich immer bereit zu lernen und mich auf den richtigen Weg zurückführen zu lassen, wenn ich mich verirrt habe. Etwas Gewinn verspreche ich mir immer vom Kennenlernen der Wege, die Sie gegangen sind, auch dann, wenn ich im Wesentlichen Ihnen nicht zu folgen vermöchte. Glück auf zu weiterem rüstigen Schaffen! Mit herzlichem
Grüsse
Ihr G. Frege.

