Siglum: b1917_04_09_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 9. 4. 1917

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/1-6 Han); Kopie im BA (unvollständig). Publiziert (Engelmann, S. 16f.; Briefe, S. 78). 

Text: 
9.4.17.
Lieber Herr Engelmann!
Vielen Dank für Ihren lieben Brief und die Bücher. Das Uhlandsche Gedicht ist wirklich großartig. Und es ist so: Wenn man sich nicht bemüht das Unaussprechliche auszusprechen, so geht nichts verloren. Sondern das Unaussprechliche ist, ‒ unaussprechlich ‒ in dem Ausgesprochenen enthalten!
Die Händel-Variationen von Brahms kenne ich. Unheimlich ‒.
Was Ihre wechselnde Stimmung betrifft so ist es so: Wir schlafen. (Ich habe das schon einmal Herrn Groag gesagt, und es ist wahr) Unser Leben ist wie ein Traum. In den besseren Stunden aber wachen wir so weit auf daß wir erkennen daß wir träumen. Meistens aber sind wir im Tiefschlaf. Ich kann mich nicht selber aufwecken. Ich bemühe mich, mein Traumleib macht Bewegungen, aber mein wirklicher rührt sich nicht. So ist es leider!
Ihr
Wittgenstein

