Siglum: b1917_06_30_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 30. 6. 1917

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 14).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.11    

Text: 
Brunshaupten (Ostsee), den 30. VI. 17
(Villa Anna-Lise)
Lieber Herr Wittgenstein!
Erst gestern habe ich Ihren Brief vom 15.VI erhalten und nun ist schon die Hälfte Ihrer Urlaubszeit verflossen. Sehr schwer wird es mir, Ihrer liebenswürdigen Einladung nicht zu folgen, aber noch schwerer ihr zu folgen. Ich fühle mich angegriffen und bin hier zu meiner Erholung, die ich nötig habe. Die Reise nach Wien und wieder zurück ist mir unter diesen Umständen zu angreifend. Vielleicht würden Sie auch von meinem geistigen
[...]
mein leiblicher und geistiger Zustand dazu geeignet sein mag. Ich habe für das Sommersemester Urlaub und sehe dem Winter in Jena nicht sehr zuversichtlich entgegen.
Mit besten Wünschen für Ihr Wohlergehen und Dank für das hübsche Bildchen, das ich neulich von Ihnen erhielt, hofft auf ein fröhliches Wiedersehn
Ihr ergebener 
G. Frege.
[...]
Ihre militärische Dienst-Anschrift zu benutzen. Da ich aber nicht weiss, ob die letzte mir bekannte noch gilt, schicke ich den Brief wieder nach Wien, wie Sie mir angegeben haben. Hoffentlich wird er Sie dort noch erreichen.
Mit besten Grüssen
Ihr
 G. Frege.

