Siglum: b1915_08_12_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 12. 8. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 110f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.18    

Text: 
Prof. Dr. Jolles
Halensee bei Berlin
Kurfürstendamm 130III
Herrn Ludwig Wittgenstein
Landsturm Ingenieur
Wien
XVII Neuwaldegger Str. 38
Berlin-Halensee, d. 12.VIII.15.
Lieber Herr Wittgenstein,
Man soll nie Hypothesen aufstellen, tut man's fällt man hinein. Also als von Ihnen trotz unserer Nachrichten jede Antwort ausblieb, beruhigte ich meine Frau mit dem Orakelspruch. "W. ist eingelocht, Du weißt d. junge Mann kann heftig werden, und da das beim Militär untersagt, haben sie ihn doch zur Beruhigung in's Arrest gesteckt. Er hat mir in letzter Zeit häufig von Unannehmlichkeiten geschrieben, die ihm zugestoßen sind, u. Du wirst sehen, ich rate richtig." Nun haben Sie meinen Ruf als zukünftige Pythia durch Ihren heutigen Brief völlig zu nichte gemacht! Lieber wäre mir auch jetzt noch, ich hätte recht, und Sie säßen wohl und munter im Arrest, statt an einem Nervenshock und an einem geplatzten Trommelfell zu laborieren. Mensch, was machen Sie für Sachen, lassen Sie von nun an die Finger von stabförmigen Dingen im Schmiedefeuer! Ob ich was von Mathematik verstehe, weiß ich nicht, die Zweifel darüber häufen sich je älter man wird, aber was das Gehör betrifft, so wissen Sie ja, habe ich leider viele langjährige Erfahrung, und vor Schwerhörigkeit müssen Sie sich bewahren. Gehen Sie zu einem erfahrenen Ohrenspezialisten, und fragen Sie, ob Ihr kaputtes Trommelfell in Ordnung gebracht werden kann, Sie sind ja noch ein Embrio von Jahren, da kann ev. Heilung eintreten. Daß Sie personifiziertes Nervenbündel dabei noch einen Nervenshock davon tragen mußten, ist rechtes Pech! Und nun finden Sie während Ihres Erholungsurlaubes in Wien Ihre Frau Mutter krank! Sie sind in den letzten Jahren zu meiner Freude nerven kräftiger geworden, somit hoffe ich über Ihr Befinden bald gutes von Ihnen zu erfahren. Ihrer Frau Mutter wünsche ich von Herzen baldige Wiederherstellung!
Herzlichst
Ihr alter Stanislaus Jolles.

