Siglum: b1915_09_29_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 29. 9. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.19    

Text: 
Jolles.
Berlin-Halensee, Kurfürstendamm 130III
Feldpostkarte nach Oesterreich!
An Herrn Landsturmingenieur Wittgenstein
K. u. k. Art. Werkstättenzug I.
Feldpost N° 12
Berlin-Halensee, Kurfürstendamm 130III
d. 29. Sept. 15
Lieber Herr Wittgenstein,
Also mein viel besseres Ich hatte recht, als es mir abriet, Thun Ihre Adresse zu senden. Mir hat sein Brief auch nicht gefallen, aber es ist nun halt in dieser Welt so, daß die Menschen "sich dankbar und gern an einen erinnern", wenn man für sie gerade brauchbar ist. Um so mehr freut man sich mit denen, die einem von Herzen zugetan sind! Ich habe übrigens T. in meiner Antwort darauf aufmerksamgemacht, daß er als Reichsdeutscher doch unmöglich in Oesterreich dienen könnte. Wir sind seit 3 Tagen wieder zu Haus und da trifft eine Hiobspost nach der andern ein, und es heißt ruhigen, kalten Kopf bewahren, besonders in dieser gewaltigen Zeit. Sind Sie Ihrem neusten Grundsatz treu geblieben nicht zu schimpfen und räsonnieren? Daß es bei Ihnen "in die Erscheinung treten würde", wäre mir nicht im Traume eingefallen, um so mehr habe ich mich darüber gefreut. Aber ihn einzuhalten, das werden Sie schon merken, ist gar schwer, ich merk's an mir! So Gott will können Sie uns recht bald gutes von sich schreiben, Schokoladenbriefe sind augenblicklich inhibirt mit Ihrer Mastkur muß ich also warten. Herzlichst
Ihr alter
Stanislaus Jolles.

