Siglum: b1919_09_02_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 2. 9. 1919

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/2-6 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 21f.; Briefe, S. 92). 

Text: 
2.9.19.
Lieber Herr Engelmann!
Vielen Dank für Ihren Brief. Nach Olmütz kann ich in der nächsten Zeit nicht kommen. Ich fahre morgen auf die Hochreit für 8-10 Tage, um mich womöglich ein bißchen wieder zu finden. Und nachher ergreife ich einen Beruf! Welchen? Sie haben Zeit zu raten, bis Sie zu mir kommen. ‒ Vor ein paar Tagen besuchte ich Loos. Ich war entsetzt und angeekelt. Er ist bis zur Unmöglichkeit verschmockt! Er gab mir eine Brochure über ein geplantes "Kunstamt", wo er über die Sünde wider den Heiligen Geist spricht. Da hört sich alles auf! Ich kam in sehr gedrückter Stimmung zu ihm und das hatte mir gerade noch gefehlt. Viel, viel, hätte ich mit Ihnen zu besprechen. Vor ein paar Tagen habe ich eine Kopie meiner Arbeit dem Braumüller zum Verlegen gegeben. Er hat sich aber noch nicht entschieden, ob er sie nehmen will.
Bitte danken Sie Ihrer verehrten Frau Mutter herzlichst für ihre lieben Zeilen. Ich freue mich sehr auf ein baldiges Wiedersehen!
Ihr
Ludwig Wittgenstein

