Siglum: b1915_04_06_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 6. 4. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.13    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm Nr. 130III
Feldpostkarte
nach Oesterreich-Galizien
An den Landsturmingenieur
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Werkstätte der Festung
Krakau
Feldpost Nr 186
Berlin-Halensee, d. 6.4.15.
Kurfürstendamm 130III.
Lieber Herr Wittgenstein,
Wie ich aus Ihrer soeben eingetroffenen Karte an meine Frau vom 28.3. ersehe, werden Sie also weiter in Krakau bleiben. Sind Sie weiter mit der Ausbesserung von Automobilen beschäftigt? Leider habe ich in letzter Zeit keinen Schokoladenbrief an Sie absenden können, hoffe aber nächstens wieder meine "Fettkur" bei Ihnen fortsetzen zu dürfen. Ich hätte nie vermutet, welch' geringe Mengen genügen, um einen stabförmigen Körper in die Idealgestalt einer Kugel zu verwandeln. Meine Frau hatte bessere Tage, und konnte mehr gehen, ich finde sie auch besser aussehend. ‒ Das Wetter ist hier seit 2 Tagen wärmer, und auch in den Karpathen wird der Schnee bald weichen, somit werden dort bald entscheidende Kämpfe eintreten. Herzlichst
Ihr alter Stanislaus Jolles.

