Siglum: b1915_01_02_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 2. 1. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 117).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.4    

Text: 
Prof. Dr. Jolles
Halensee bei Berlin
Kurfürstendamm 130III
Feldpost 186
An den Herrn Ludwig Wittgenstein
Art. Auto Detachement der Werkstätte
der Festung
Krakau
Oesterr.
Galizien
Berlin-Halensee
130 Kurfürstendamm
2.1.15.
L .H. W. Sie haben den Stollen erhalten u ihn sogar gegessen, u haben ihn nicht den Petrefakten zugewiesen. Da hört die Weltgeschichte auf! ‒ Bekommen Sie denn in der Stadt alles was Sie brauchen? Ich höre, die Postverbindung mit Wien wäre schlechter als mit Berlin ‒ also schreiben Sie doch ob u was man Ihnen schicken kann. ‒ Der Artikel in der Ihnen zugeschickten Zeitung, betrifft sicher die Werkstätte der Sie zugeteilt sind, denn leider ist die Auswahl an Städten wo sie sich befinden könnte arg beschränkt. Nun habe ich doch auch eine Ahnung was Sie zu tun haben! Und Sie wissen, ich habe blindes Vertrauen in Ihre Reparaturfähigkeiten für Näh u alle anderen Maschinen! Herzlichst
A.J.

