Siglum: b1919_08_28_von_EngelmannPaul.EngelmannErnestine

Title: Von Paul und Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 28. 8. 1919

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.14    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Ich habe heute Ihren Brief erhalten und freue mich sehr, daß Sie endlich wieder zu Hause sind. Ich möchte Sie am liebsten sofort besuchen, doch ist das ohne einen Paß unmöglich, und ehe man den bekommt, dauert es noch einige Wochen. Ich werde mich aber jetzt sofort um einen Paß bemühn und will, wenn ich ihn bekomme, im September nach Wien kommen. Können Sie sich nicht vielleicht rascher einen hierher besorgen und herkommen?
Auf baldiges Wiedersehn,
Viele herzliche Grüße
von Ihrem
Paul Engelmann
Olmütz, 28. August 1919.
Bitte mich Ihrer Frau Mama, der ich in den nächsten Tagen für Ihren freundlichen Brief danke, und Ihrem Frl. Schwester zu empfehlen, ebenso Ihrem Herrn Bruder.
Lieber Herr Wittgenstein!
Das war heute ein froher Tag, da die von uns ersehnte und lange erwartete Nachricht von Ihrer glücklichen Heimkehr eintraf. Lassen Sie sich auf's Herzlichste in der Heimat begrüßen, wo Sie sich gewiß bald von den Strapazen der Reise erholen werden. Paul wäre natürlich am liebsten sofort zu Ihnen gekommen, doch ist dies leider bei den jetzigen complizierten Reisebedingungen unmöglich. Vielleicht ist es Ihnen ‒ bis Sie völlig ausgeruht sind ‒ leichter möglich nach Olmütz zu kommen? Wie sehr wir alle und ich im Besondern, uns freuen würden, Sie hier zu begrüßen, bedarf wohl keiner besondern Erwähnung. Ich empfinde von ganzen Herzen die Freude Ihrer werten Familie mit, Sie wieder zu haben. Wollen Sie mich bitte, Ihrer verehrten Frau Mama und werten Fräulein Schwester bestens empfehlen, ich bin den Damen für alle unserm lieben Paul erwiesene Freundlichkeit zu größtem Dank verpflichtet. Recht rasche und gute Erholung wünscht Ihnen und grüßt Sie herzlichst
Ihre
ergebene
Ernestine Engelmann.

