Siglum: b1915_12_27_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 27. 12. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.18    

Text: 
Frau Geheimrat Jolles
Kurfürstendamm 130
Oesterr. Feldpost N° 12
An Herrn Landsturmingénieur
Ludwig Wittgenstein
Art. Werkstättenzug N° 1
Berlin-Halensee 27.12.15.
LHW. endlich haben Sie die über Wien gesandte Karte erhalten; u die mit Frl. Kammerer gemeinsam geschriebene die sie von München wegschicken wollte? ‒ Einen Versuch mit schwedischem Brod werde ich machen, so wie die augenblicklich nicht zugelassenen Feldpakete wieder angenommen werden. ‒ Wo u Wie haben Sie Weihnachten verbracht? u Wann werden Sie Ihre Vierundzwanzigstundenundnichtlängerbesuche wieder aufnehmen können. Ja wann! ‒ Meine Tochter hat mir ‒ in Vertretung ‒ die Tragische Ouverture geschenkt. Das Klavier gibt leider den Bläserklang nicht wieder, der so besonders charakteristisch u schwermütig ist. Uebrigens ‒ manchesmal reiner "Manfred" u manchesmal sogar Wagneranklänge ‒ eine Seltenheit bei Brahms. Aber schön! u Wassagensie dazu. ‒ Wer weiss, wie Sie Musikbetrachtungen anmuten! u wo sie Sie treffen. Hoffentlich gesund u guten Mutes.
Herzlich AJ.

