Siglum: b1917_04_04_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 4. 4. 1917

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.4    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Eben erhalte ich Ihren Brief, der mich riesig freut, aber zugleich daran erinnert, daß ich Ihnen noch immer nicht geschrieben habe. Ich wollte es schon sehr oft tun, habe es aber immer wieder aufgeschoben. ‒ Aus Ihrer früheren Karte habe ich gesehn, daß es Ihnen gut geht u. daß Sie wieder arbeiten können, wie Sie ja auch jetzt schreiben; das freut mich außerordentlich, hoffentlich hält es lange an! Die gewünschten Bücher sende ich Ihnen gleichzeitig mit diesem Brief. Ihre Meinung über den "Dichter" Ehrenstein teile ich ganz, er ist aber ein äußerst anständiger Mensch, und ich habe schon vor zwei Jahren meine Meinung über ihn in den Schüttelvers zusammengefaßt:
Sehr gerne hab' ich Ehrensteinen,
Nur seine Werke steeren einen.
Ein Gedicht, eines der schönsten, dies ich kenne, will ich Ihnen hier abschreiben, hoffentlich haben Sie einen ähnlichen Genuß davon, wie ich:
Graf Eberhard's Weißdorn
Von Ludwig Uhland.
Graf Eberhard im Bart
Vom Würtemberger Land
Er kam auf frommer Fahrt
Zu Palästina's Strand.
Daselbst er einsmals ritt
Durch einen frischen Wald;
Ein grünes Reis er schnitt
Von einem Weißdorn bald.
Er steckt' es mit Bedacht
Auf seinen Eisenhut;
Er trug es in der Schlacht
Und über Meeres Fluth.
Und als er war daheim,
Ers in die Erde steckt,
Wo bald manch neuen Keim
Der milde Frühling weckt.
Der Graf getreu und gut
Besucht' es jedes Jahr,
Erfreute dran den Muth,
Wie es gewachsen war.
Der Herr war alt und laß;
Das Reislein war ein Baum,
Darunter oftmals saß
Der Greis in tiefem Traum.
Die Wölbung hoch und breit
Mit sanftem Rauschen mahnt
Ihn an die alte Zeit
Und an das ferne Land.
--------------
Es ist ein Wunder von Objektivität. Fast alle andern Gedichte (auch die guten) bemühen sich, das Unaussprechliche auszusprechen, hier wird das nicht versucht, und eben deshalb ist es gelungen.
Vielen Dank noch nachträglich für das Buch von Kürnberger. Fast alles darin ist sehr gut, "der Rhapsode Jordan" u. "das Denkmalsetzen in der Opposition (I.)" großartig. Das Buch ist ein Denkmal der "Achtzigerjahre", wie man die letzte Kultur-Epoche am bequemsten bezeichnen kann.
Heini Groag ist eingerückt, und fühlt sich wohl. Dadurch, daß er nur einmal wöchentlich zu uns kommen kann sind unsere Abendgesellschaften kleiner geworden. Fritz Zweig, der am 16. hier ein Konzert des Wiener Tonkünstlerorchesters (III. Leonoren-Ouvertüre, Klavierkonz. v. Beeth., V. Symph.) dirigieren wird, spielt sehr häufig vor; mir haben von allem, was er bisher gespielt hat, Variationen von Brahms über ein Thema von Händel am besten gefallen. Herrlich! Sie kennen es sicher.
Mir geht es im ganzen gut, nur bin ich wechselnden Stimmungen in einer Weise unterworfen, die für einen bald 26jährigen Menschen etwas beschämendes hat.
Viele herzliche Grüße, Schreiben Sie mir bald wieder, wenn Sie Zeit haben, Sie machen mir dadurch eine große Freude.
Ihr
Paul Engelmann
Olmütz, 4. Apr. 1917
Bitte schreiben Sie mir, ob Sie "Bunte Steine" von Stifter" kennen. Wenn nicht, so schicke ich es Ihnen.
Meine Mutter würde Sie grüßen lassen, aber sie ist nach Berlin gefahren, um meine Schwester nachhause zu bringen.

