Siglum: b1915_11_05_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 5. 11. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.20    

Text: 
Stanislaus Jolles
Berlin-Halensee, Kurfürstendamm 130III
Feldpostkarte nach Oesterreich!
An den Landsturmingenieur
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Werkstättenzug: 1
Feldpost: 12.
Berlin-Halensee, d. 5.XI.15
Lieber Herr Wittgenstein,
Endlich ein Lebenszeichen, wir waren schon Ihrethalben ganz unruhig! Leider trifft Ihre Karte meine Frau nicht in Berlin an, sie weilt schon seit beinahe 5 Wochen in Ebenhausen b. München, Sanatorium, wohin sie meine kürzlich entschlafene letzte Schwester gleich nach unserer Rückkehr berufen hat. Nun hilft sie noch einige Tage der ledigen Tochter über die schwerste Zeit weg. ‒ Warum haben Sie solange gar nichts von sich verlauten lassen, das ist garnicht nett von Ihnen! Lassen Sie doch mal hören, wo Sie stecken u. wie es Ihnen geht; damit zu einem längeren Erguß mehr Mut bekommen, sende ich gleichzeitig zur Hebung Ihrer Körperkräfte den früher üblichen Schokoladenbrief! Herzlich
Ihr alter Stanislaus Jolles.

