Siglum: b1914_07_27_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 27. 7. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 10).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.2    

Text: 
Schriftleitung "Der Brenner"
Innsbruck-Mühlau 27.VII.1914
Verehrter Herr Wittgenstein!
Nehmen Sie nochmals meinen verbindlichsten Dank für Ihre Gastfreundschaft entgegen. Ich hoffte, Ihnen mit diesen Zeilen bereits auch eine Auskunft über Rilke geben zu können, da ich nach meiner Rückkehr hieher daran erinnert wurde, daß ein Innsbrucker Universitäts-Professor, der in dem benachbarten Städtchen Hall wohnt, mit Rilke gut bekannt sei. Ich fuhr gestern nach Hall, um bei dem Mann persönlich vorzusprechen, er befand sich aber mit seiner Familie in der Sommerfrische. Darauf schrieb ich ihm und hoffe in den nächsten Tagen eine Antwort zu erhalten.
Einstweilen erlaube ich mir, ein paar Zeilen Dallagos an mich beizuschließen, die den ersten Eindruck kennzeichnen, den meine Verständigung auf ihn ausübte. Ihrem Wunsche entsprechend habe ich keinen Namen genannt. So richtet sich Dallagos Dankbarkeit zunächst an die falsche Adresse, nämlich an mich, was ich mit Rücksicht darauf, daß ich dem Beschenkten noch nicht jene näheren Aufklärungen geben konnte, die ihm die seltene Hochherzigkeit Ihres Entschlusses erst voll zu Gemüte führen mußten, gütigst nachzusehen bitte.
Mir selbst aber wollen Sie gestatten, Ihnen auf persönlich besonders tiefempfundene Art nochmals für die so munifizente Unterstützung zu danken, die Sie meiner Zeitschrift in einem Augenblick, da ihr Bestand in Frage stand, bereitwilligst zuteil werden ließen. Sie haben mir damit eine Sorge vom Herzen genommen, die mich in letzter Zeit oft schwer beunruhigt hat.
Ich hoffe Ihnen in absehbarer Zeit über jene Daten, die für die Verteilung der restlichen Summe in Frage kommen, Bescheid geben zu können, und begrüße Sie für heute mit dem Ausdrucke meiner aufrichtigen Verehrung
als Ihr ergebener
Ludwig v. Ficker

