Siglum: b1919_10_07_an_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [ca. 7. 10. 1919]

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Ficker, S. 32ff.; Zangerle, 1988, S. 189ff.; Briefe, S. 94ff.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 41/53.54.1    

Text: 
Lieber Herr v. Ficker!
Es ist ein merkwürdiger Zufall, daß ich heute Ihr Schreiben erhalte wie ich eben zu Herrn Loos gehen will, um mich nach Ihrer Adresse zu erkundigen, da ich Ihnen schreiben wollte. Ich habe mich nämlich entschlossen, Sie um etwas zu bitten und ich will gleich damit herausrücken; nur muß ich Sie vor allem bitten, über die ganze Angelegenheit und alles was mit ihr zusammenhängt gegen jedermann vollkommenes Stillschweigen zu bewahren. Und noch ein's: ich habe keine Ahnung ob meine Bitte nicht vielleicht ganz unausführbar ist; ist sie das, so glauben Sie jedenfalls nicht, daß ich unverschämt bin und antworten Sie einfach mit einem runden Nein. ‒ Und nun: Ich habe vor etwa einem Jahr kurz vor meiner Gefangennahme ein philosophisches Werk abgeschlossen, an welchem ich in den vorhergehenden 7 Jahren gearbeitet hatte. Es handelt sich, ganz eigentlich, um die Darstellung eines Systems. Und zwar ist die Darstellung äußerst gedrängt, da ich nur das darin festgehalten habe, was mir ‒ und wie es mir ‒ wirklich eingefallen ist. Gleich nach Abschluß der Arbeit, als ich auf Urlaub in Wien war, wollte ich einen Verleger suchen. Aber damit hat es eine große Schwierigkeit: Die Arbeit ist von sehr geringem Umfang, etwa 60 Seiten stark. Wer schreibt 60 Seiten starke Broschüren über philosophische Dinge? Die Werke der großen Philosophen sind alle rund 1000 Seiten stark und die Werke der Philosophieprofessoren haben auch ungefähr diesen Umfang: die Einzigen, die philosophische Werke von 50-100 Seiten schreiben sind die gewissen ganz hoffnungslosen Schmierer, die weder den Geist der großen Herren noch die Erudition der Professoren haben und doch um jeden Preis einmal etwas gedruckt haben möchten. Solche Produkte erscheinen daher auch meistens im Selbstverlag. Aber ich kann doch nicht mein Lebenswerk ‒ denn das ist es ‒ unter diese Schriften mischen. Also dachte ich an einen ganz isolierten Verleger an Jahoda & Siegel. Der hat aber die Sache, angeblich wegen technischer Schwierigkeiten, abgelehnt. Aus der Gefangenschaft zurückgekehrt und schon etwas mürber geworden wandte ich mich an den Verlag Braumüller. (Ich verfiel auf ihn, weil er den Weininger verlegt). Der ist schon so gnädig und meint ‒ nachdem ich ihm eine sehr heiße Empfehlung meines Freundes des Prof. Russell aus Cambridge verschafft habe ‒ er wäre eventuell geneigt, den Verlag zu übernehmen, wenn ich Druck und Papier selber zahlen wollte. (Ich habe ihm selbstverständlich ganz offen gesagt, daß er mit meinem Buch kein Geschäft machen werde, da es niemand lesen wird und noch weniger es verstehen werden) Zu diesem Fall muß ich noch eine Bemerkung machen: Erstens habe ich nicht das Geld, um den Verlag meiner Arbeit selbst zu zahlen, weil ich mich meines gesammten Vermögens entledigt habe (wie, das werde ich Ihnen einmal erzählen. Die Sache ist übrigens streng geheim!). Zweitens aber könnte ich mir zwar das Geld dazu verschaffen, will es aber nicht; denn ich halte es für bürgerlich unanständig ein Werk der Welt ‒ zu welcher der Verleger gehört ‒ in dieser Weise aufzudrängen: Das Schreiben war meine Sache; annehmen muß es aber die Welt auf die normale Art & Weise.
Nun wandte ich mich endlich noch an einen Professor in Deutschland, der den Verleger einer Art philosophischen Zeitschrift kennt. Von diesem erhielt ich die Zusage die Arbeit zu übernehmen, wenn ich sie vom Anfang bis zum Ende verstümmeln, und mit einem Wort eine andere Arbeit daraus machen, wollte. Da fiel mir endlich ein ob Sie nicht geneigt sein könnten, das arme Wesen in Ihren Schutz zu nehmen. Und darum möchte ich Sie eben bitten: Das Manuscript würde ich Ihnen erst schicken wenn Sie glauben daß überhaupt an eine Aufnahme in den Brenner zu denken ist. Bis dahin möchte ich nur soviel darüber sagen: Die Arbeit ist streng philosophisch und zugleich literarisch, es wird aber doch nicht darin geschwefelt. Und nun bitte überlegen Sie Sich die Sache und schreiben Sie mir möglichst bald. Meine Adresse ist: Wien III. Untere Viaduktgasse 9, bei Frau Wanicek. Ich gehe jetzt in die Lehrerbildungsanstalt, da ich Lehrer werden will. Ob ich die für mich ungemein großen Schwierigkeiten der Abrichtungszeit werde übertauchen können, wird sich noch zeigen. Ich habe viel zu tun und kann nicht einmal daran denken Wien zu verlassen. Vielleicht aber kommen Sie einmal hierher und dann könnte ich Ihnen viel erzählen.
Sein Sie vorläufig bestens gegrüßt von Ihrem
ergebenen 
Ludwig Wittgenstein

