Siglum: b1916_08_28_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 28. 8. 1916

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 13).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.9    

Text: 
An Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Feldhaubitzen Regiment Nr. 5 4 Batterie
Feldpost Nro 72
Jena, d. 28.VIII.16.
Sehr geehrter Herr Wittgenstein!
Besten Dank für Ihre Karte vom 16. d.! Soeben höre ich, dass Rumänien den Krieg an Oesterreich erklärt hat. Nun gilt es, alle Kraft zusammenzunehmen! und den Nacken steif halten! Dies regt mich so auf, dass zunächst kaum etwas anderes Raum in mir hat. Können Sie nicht dann und wann soviel Zeit erübrigen, dass Sie Ihre Gedanken, wenn auch abgerissen und ungeordnet zu Papier bringen und mir mitteilen können? Ich werde dann diese Briefe für Sie aufbewahren und versuchen, Ihnen zu antworten. So würde doch vielleicht ein wissenschaftlicher Verkehr zwischen uns herzustellen sein und so wenigstens ein geringer Ersatz für die mündliche Aussprache geschaffen werden.
Mit bestem Gruss Ihr
G. Frege.

