Siglum: b1918_10_15_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 15. 10. 1918

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 18).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.17    

Text: 
Dr. G. Frege, Professor
Bad Kleinen Mecklenb.
N 52
An L. Wittgenstein Lt.
G. A. R. 11 Bt. 1
Feldpost 379 Oesterreich-Ungarn
Bad Kleinen Mecklenb. N. 52, den 15.X.18
Durch Ihre Karte haben Sie mich sehr erfreut. Ich beglückwünsche Sie zu dem Abschluss Ihrer Arbeit und bewundere Sie, dass Sie es in dieser Zeit und unter solchen Umständen fertig gebracht haben. Möchte es Ihnen vergönnt sein, die Arbeit gedruckt zu sehen, und mir, sie zu lesen! Ich hoffe Ihnen nächstens etwas von mir senden zu können. Wahrscheinlich werden Sie nicht gerade damit einverstanden sein; aber desto anregender werden wir darüber sprechen können, wenn es uns vergönnt sein sollte, uns in freundlichern und friedlicheren Zeiten gesund wiederzusehen. Schon habe ich eine zweite kleine Abhandlung über die Verneinung im Rohen fertig, die ich dann, sobald es geht, zu veröffentlichen gedenke. Sie ist als Fortsetzung der ersten gedacht. Ich danke Ihnen für Ihr treues Gedenken und werde auch Ihrer immer in Freundschaft gedenken.
Auch ich hoffe auf ein Wiedersehen.
In herzlicher Freundschaft
Ihr. G. Frege

