Siglum: b1915_02_10_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 10. 2. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.7    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm 130
Feldpostkarte nach
Krakau (Oesterr.=Galizien)
An den Kriegsfreiwilligen
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Autodetachement
"Oberleutnant Gürth"
Feldpostamt 186
Berlin-Halensee, d. 10.II.15.
Lieber Herr Wittgenstein,
Nach 12tägiger Fahrt trifft eben Ihre Karte vom 29. Januar ein. Schade, daß einer meiner Schokoladenbriefe nicht angekommen ist, wie Sie mitteilen, hoffentlich erreicht Sie aber einer, den ich gestern an Sie absendete. Als was dienen Sie eigentlich? Sind Sie nach unsern Deutschen Begriffen ein Gefreiter, Unteroffizier, Feldmarschall-Leutnant, u.s.w.? Bisher habe ich das aus Ihren 6 Adressenangaben nicht ersehen können, obgleich diese insofern interessant sind, als jede von der andern verschieden ist! Aber jedesmal freue ich mich doch über Ihre Karten, umsomehr als meine Freude eigentlich mit Neid gemischt ist. Sie junges Menschenkind helfen da draußen tapfer mit, während ein so alter Kerl wie ich zu nichts mehr nutz ist. Alter ist eben ein zweifelhafter Vorzug! Lassen Sie sich's weiter gut gehen!
Mit freundlichen Grüßen
Ihr alter Stanislaus Jolles.

