Siglum: b1918_11_12_von_EngelmannErnestine

Title: Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 12. 11. 1918

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/9.7    

Text: 
Olmütz, 12./XI.1918.
Lieber Herrn Wittgenstein!
Seit Wochen will ich Ihnen täglich schreiben, um mich nach Ihrem Ergehn zu erkundigen, mußte es aber wirklich aus Mangel an Zeit, immer unterlassen.
Es tut mir unendlich weh', daß mein heutiger Brief eine so tieftraurige Veranlassung hat; die Nachricht von dem Hinscheiden Ihres Herrn Bruders hat mich tief erschüttert und ich spreche Ihnen meine aufrichtigste und herzlichste Theilnahme aus. Es ist so furchtbar tragisch, daß Ihr Herr Bruder noch jetzt, knapp vor Beendigung dieses entsetzlichen Krieges, diesen seinen Tribut zahlen mußte.
Wir haben in diesen letzten, für Sie so erreignisreichen Zeiten noch mehr als sonst Ihrer gedacht, doch wußten wir nicht, wo eine Nachricht Sie erreichen könnte. Nun hoffen wir und wünschen von ganzer Seele, daß Sie bald gesund zu den Ihren heimkehren, denen Sie ja jetzt Halt und Trost sein werden. Unsere wärmsten Wünsche begleiten Sie überall hin, auf daß eine gütige Vorsehung Sie glücklich heimkehren läßt. Wollen Sie uns bitte, bald und hoffentlich gute Nachricht über Ihr Ergehn geben. In dieser Erwartung grüßt Sie von uns allen recht herzlich
Ihre
ergebene
Ernestine Engelmann.

