Siglum: b1914_03_03_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 3. 3. 1914

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 52f.; Briefe, S. 52f.; Cambridge Letters, S. 78f.; WiC, S. 70). 

Text: 
Skjolden
3.3.14.
Lieber Russell!
Dein Brief war so voll von Güte & Freundschaft, daß ich nicht glaube, auf ihn schweigen zu dürfen. Ich muß also mein Vorhaben brechen: was ich Dir aber sagen muß, kann ich leider nicht kurz fassen und ich habe kaum irgendwelche Hoffnung daß Du mich wirklich verstehen wirst. Vor allem muß ich nocheinmal sagen: Unsere Streitigkeiten kommen nicht nur aus äußerlichen Gründen, (Nervosität, Übermüdung u. dgl.) sondern sind ‒ jedenfalls in mir ‒ sehr tief begründet Du magst darin recht haben, daß wir selbst vielleicht nicht einmal so sehr verschieden sind: aber unsere Ideale sind es ganz und gar. Und darum konnten & können wir nie über Dinge, worin unsere Werturteile in Betracht kamen, mit einander reden, ohne zu heucheln, oder zu zanken. Ich glaube dies läßt sich nicht leugnen und war mir schon seit langer Zeit aufgefallen; und war mir schrecklich, denn unser Verkehr bekam dadurch etwas vom Beisammensitzen in einem Sumpfe. Denn wir beide haben Schwächen, besonders aber ich und mein Leben ist voll von den häßlichsten & kleinlichsten Gedanken & Taten. (dies ist keine Übertreibung) Wenn aber ein Verkehr nicht beide Teile herabziehen soll, dann dürfen die Schwächen der beiden nicht mit einander verkehren. Sondern zwei Leute sollen nur dort mit einander verkehren, wo sie beide rein sind; d.i. dort wo sie gegen einander ganz offen sein können, ohne einander zu verletzen. Und das können wir beide nur, wenn wir unseren Verkehr auf die Mitteilung objectiv feststellbarer Tatsachen beschränken & etwa noch auf die Mitteilung unserer Freundschaftlichen Gefühle. Alle anderen Themen aber führen bei uns zur Heuchelei oder zum Zank. Du sagst vielleicht: es ist ja bisher so ziemlich gegangen, warum sollte es nicht so weitergehen. Aber ich bin des ewigen schmutzigen und halben zu müde! Mein Leben war bisher eine große Schweinerei ‒ aber soll es immer so weitergehen? ‒ Ich schlage Dir nun dies vor: machen wir einander Mitteilungen über unsere Arbeiten, unser Befinden und dergleichen, aber unterlassen wir gegen einander jedwedes Werturteil ‒ worüber immer ‒, in dem vollen Bewusstsein, daß wir hierin gegen einander nicht ganz ehrlich sein könnten, ohne den anderen zu verletzen (zum mindesten gilt dies bestimmt von mir) Meiner tiefen Zuneigung brauche ich Dich nicht erst zu versichern, aber sie wäre in großer Gefahr, wenn wir mit einem Verkehr fortführen, der Heuchelei zur Grundlage hat und deshalb für uns beide beschämend ist. Aber ich glaube, es wäre ehrenvoll für uns beide, wenn wir ihn auf einer reineren Grundlage fortsetzten. ‒ Ich bitte Dich, Dir dies alles zu überlegen, mir aber nur dann zu antworten, wenn Du es im guten tun kannst. In jedem Fall sei meiner Liebe & Treue versichert. Möchtest Du diesen Brief so verstehen wie er gemeint ist!
Immer Dein
L. W. 

