Siglum: b1914_01_00_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Jänner 1914]

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 46f.; Briefe, S. 48f.; Cambridge Letters, S. 67f.; WiC, S. 64). 

Text: 
Skjolden 
Lieber Russell!
Vielen Dank für Deinen lieben Brief! Leider kann ich Dir auch diesmal wieder keine logischen Neuigkeiten berichten: denn es ist mir in den letzten Wochen fürchterlich schlecht gegangen (Eine Folge meiner Wiener "Ferien") Ich war jeden Tag abwechselnd von schrecklicher Angst & Depression gequählt und selbst wenn diese Aussetzten so erschöpft, daß ich an ein Arbeiten gar nicht denken konnte. Die Möglichkeiten der geistigen Quahl sind unsagbar entsetzlich! Erst seit zwei Tagen kann ich wieder die Stimme der Vernunft durch den Lärm der Gespenster hören und habe wieder angefangen zu arbeiten. Und vielleicht werde ich jetzt genesen & etwas anständiges hervorbringen können. Aber ich habe nie gewußt, was es heißt, sich nur noch einen Schritt vom Wahnsinn zu fühlen. Hoffen wir das Beste! ‒
Ja, Mörike ist freilich ein großer Dichter und seine Gedichte gehören zum besten was wir haben. Aber ich bin neugierig, ob Du ihn wirklich genießen wirst, weil Du doch Goethe nicht genießest. Und Mörikes Schönheit ist ganz nahe verwandt mit Goethes. Aber wenn Du Mörike wirklich genoßen haßt, dann versuch' einmal die Iphigenie von Goethe: vielleicht geht Dir dann ein Licht auf. ‒
Jetzt noch eine Frage: Sagt der "Satz vom zureichenden Grunde" (Law of causality) nicht einfach, daß Raum und Zeit relativ sind? Dies scheint mir jetzt ganz klar zu sein; denn alle die Ereignisse von denen dieser Satz behaupten soll, daß sie nicht eintreten können, könnten überhaupt nur in einer absoluten Zeit & einem absoluten Raum eintreten. (Dies wäre freilich noch kein unbedingter Grund zu meiner Behauptung) Aber denke an den Fall des Massenteilchens, das, allein in der Welt existierend, und seit aller Ewigkeit in Ruhe, plötzlich im Zeitpunkt A anfängt sich zu bewegen; und denke an ähnliche Fälle, so wirst Du ‒ glaube ich sehen ‒ daß keine Einsicht a priori uns solche Ereignisse als unmöglich erscheinen läßt, außer eben in dem Fall daß Raum & Zeit relativ sind. Bitte schreibe mir Deine Meinung in diesem Punkte. Ich wünsche Dir alles Beste zu Deinen Vorlesungen in Amerika. Vielleicht geben sie Dir doch Gelegenheit mehr als sonst Deine Gedanken & nicht nur fertig formulierte Resultate auszusprechen. Und das gerade wäre von dem denkbar größten Wert für Deine Hörer, wenn sie den Wert des Gedankens nicht den des fertigen Resultats kennen lernten. Schreib['] mir bald und denk' an mich, wenn Du im Mörike ließt. Immer
Dein
L. W.
P. S. Noch eine Bitte! Ich schicke Dir beiliegend meine College-Rechnung & einen Check für 80 Kron[er;] ich bitte Dich hiervon die Rechnung zu zahlen da ich nicht weiß, ob Barclay & Co Norwegisches Geld annimmt.
I. D. L. W.

