Siglum: b1915_08_12_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 12. 8. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 120).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.15    

Text: 
Berlin-Halensee
130 Kurfürstendamm
12.8.15
Lieber Herr Wittgenstein, endlich nach sehr vielen Wochen ein Lebenszeichen von Ihnen, das leider meine Befürchtung bestätigt. Von Herzen hoffen wir, dass der Unfall, der Ihnen zugestossen völlig ohne böse Folgen bleiben wird. 3 Wochen Urlaub, nach über einem Jahr Dienst u dazu nach einer Verwundung u Erkrankung ist wirklich etwas wenig.
Übrigens: gerade als Ihr Brief eintraf war ich im Begriff mich nach Ihrem Befinden telegraphisch in Krakau zu erkundigen. Ich hätte es schon neulich getan, nur wusste ich nicht, ob für Sie Feldposttelegramm das man nur in d. Franz. Str. aufgeben kann oder gewöhnliches Telgr. galt. ‒ Unsere Mühle ist leider stark in Mitleidenschaft gezogen. Maschinen z.T. zerstört, Treibrieben entfernt ‒, vielleicht als Goulasch gegessen ‒ In den Magazinen eine Sintflut von Schmutz ‒ es waren Lazarette drin ‒ Dafür hat der Czar bei uns gewohnt! Nach seiner Abreise ist bis auf die herausgerissenen Parkettfussböden alles ‒ die unseren Compagnon gehörige sehr schöne Einrichtung vor allem ‒ mitgenommen worden. ‒ Wir reisen in einigen Tagen irgendwohin schwanken noch zwischen Marienbad, Bayern u. Johannisbad in Böhmen.
Hoffentlich ist die Erkrankung Ihrer Frau Mutter schon behoben u Sie können noch etwas aufs Land. Wahrscheinlich kommen wir demnächst auch nach Wien, dann werden Sie wohl aber schon fort sein.
Herzliche Grüsse u alles Gute
AJ.
Briefe richten Sie vorläufig hierher u lassen Sie recht bald wieder hören wie es Ihnen geht.

