Siglum: b1915_05_22_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 22. 5. 1915

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 62; Briefe, S. 71f.; Cambridge Letters, S. 101; WiC, S. 83). 

Text: 
Lieber Russell!
Erhielt heute Deinen lieben Brief vom 10. 5.. Dziewicki werde ich so bald als möglich besuchen; bin schon sehr neugierig auf ihn.
Daß Du Moores Aufschreibungen nicht hast verstehen können tut mir außerordentlich leid! Ich fühle, daß sie ohne weitere Erklärung sehr schwer verständlich sind, aber ich halte sie doch im Wesentlichen für endgültig richtig. Was ich in der letzten Zeit geschrieben habe wird nun, wie ich fürchte, noch unverständlicher sein; und, wenn ich das Ende dieses Krieges nicht mehr erlebe, so muß ich mich darauf gefasst machen, daß meine ganze Arbeit verloren geht. ‒ Dann soll mein Manuskript gedruckt werden, ob es irgend einer versteht, oder nicht! ‒
Die Probleme werden immer lapidarer und allgemeiner und die Methode hat sich durchgreifend geändert. ‒
Hoffen wir auf ein Wiedersehen nach dem Krieg! Sei herzlichst gegrüßt von
Deinem treuen
Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Werkstätte
der Festung Krakau
Feldpost No 186
22.5.15.

