Siglum: b1917_12_20_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 20. 12. 1917

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.7    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Ich will am 26. oder 27. Dezember nach Wien kommen und freue mich sehr, Sie wiederzusehn. Noch lieber wäre es mir gewesen, wenn Sie auf der Hin- oder Rückfahrt hätten für einen Tag nach Olmütz kommen können, worüber sich auch meine Mutter sehr gefreut hätte. ‒ Meine Behauptung, daß ich viel zu tun habe, ist keine Ausrede, sondern ich habe zeitweise wirklich viel zu tun, was, werde ich Ihnen in Wien erzählen. Daß Sie mit meiner Arbeit für Neuwaldegg nicht einverstanden sind, wie aus dem Brief Ihres Fräulein Schwester hervorgeht, tut mir leid, aber ich war, trotzdem ich mein Möglichstes getan habe und an den Plänen bestimmt nichts Unanständiges zu finden ist, doch nicht ganz sicher, ganz das Richtige getroffen zu haben. Ich bin sehr begierig Ihre Ansicht zu hören und hoffe, daß sich dann etwas machen lassen wird, das alle befriedigt.
Verzeihen Sie mir mein Nicht-Schreiben, ich glaube, Sie werden aus eigener Erfahrung die Ursachen einer solchen Faulheit kennen.
Herzliche Grüße von
Ihrem
Paul Engelmann
Olmütz, 20. Dez. 1917.

