Siglum: b1914_02_19_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [vor 19. 2. 1914 ?]

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 49f.; Briefe, S. 50; Cambridge Letters, S. 72f.; WiC, S. 67). 

Text: 
Lieber Russell!
Ich danke Dir für Deinen freundlichen Brief. Es war sehr schön von Dir, daß Du mir auf diese Weise geantwortet hast! Deine Forderung aber, ich solle so tun als sei nichts vorgefallen, kann ich Dir unmöglich erfüllen, da dies ganz gegen meine Natur gienge. Verzeih mir daher diesen langen Brief und bedenke daß ich meiner Natur ebenso folgen muß, wie Du der Deinen. Ich habe in der letzten Woche viel über unser Verhältnis nachgedacht und bin zu dem Schluß gekommen, daß wir eigentlich nicht zu einander passen. Dies meine ich nicht als Tadel! weder für Dich noch für mich. Aber es ist eine Tatsache. Wir hatten ja schon so oft ungemütliche Gespräche mit einander, wenn wir auf gewisse Themen kamen. Und die Ungemütlichkeit war nicht eine Folge von schlechter Laune auf seiten eines von uns beiden, sondern sie war die Folge enormer Unterschiede in unserem Wesen. Ich bitte Dich inständigst nicht zu glauben, ich wolle Dich irgendwie tadeln, oder Dir eine Predigt halten; sondern ich will nur unser Verhältnis klarlegen weil ich daraus einen Schluß ziehen werde. ‒ Auch unser letzter Streit war bestimmt nicht bloß die Folge Deiner Empfindlichkeit oder meiner Rücksichtslosigkeit, sondern der tiefere Grund lag darin, daß Dir jener Brief von mir zeigen mußte, wie grundverschieden unsere Auffassungen z.B. des Wertes eines Wissenschaftlichen Werkes sind. Es war natürlich dumm von mir, Dir damals so lang über jene Sache geschrieben zu haben, denn ich hätte mir ja sagen müßen, daß sich solche wesentliche Unterschiede nicht durch einen Brief ausgleichen lassen. Und dies ist ja nur ein Fall unter vielen. Ich sehe jetzt, wo ich dies in aller Ruhe schreibe, vollkommen ein, daß Deine Werturteile eben so gut sind und ebenso tief in Dir begründet sind wie meine in mir, und daß ich kein Recht habe Dich zu katechisieren; aber ebenso klar sehe ich jetzt, daß wir eben darum kein rechtes Freundschaftsverhältnis zu einander haben können. Ich werde Dir so lange ich lebe von ganzen Herzen dankbar und zugetan sein, aber ich werde Dir nicht mehr schreiben und Du wirst mich auch nicht mehr sehen. Jetzt wo ich mich mit Dir wieder versöhnt habe, will ich in Frieden von Dir scheiden, damit wir nicht irgend einmal wieder gegen einander gereizt werden und dann vielleicht in Feindschaft auseinander gehen. Ich wünsche Dir alles Beste und bitte Dich mich nicht zu vergessen und oft freundlich an mich zu denken.
Leb wol!
Immer Dein
Ludwig Wittgenstein

