Siglum: b1915_05_10_von_RussellBertrand

Title: Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 10. 5. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Cambridge Letters, S. 99f.; WiC, S. 81).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/26.1    

Text: 
TRINITY COLLEGE, 
CAMBRIDGE.
10.V.15
Lieber Wittgenstein!
Dein Brief vom 13ten April ist eben jetzt angekommen ‒ ich freue mich sehr Nachrichten von Dir zu bekommen. Als ich Deinen vorigen Brief erhielt, habe ich sofort geantwortet, zur selben Zeit als ich Deiner Mutter schrieb, aber der Brief ist nach zwei Monaten zurückgekommen ‒ er soll zu freundlich gewesen sein! Von Deiner Mutter habe ich neulich einen sehr lieben Brief bekommen ‒ bitte schicke ihr meinen besten Dank dafür.
Wenn Du dafür die Zeit hast, so solltest Du in Krakau einen einsamen alten Logiker besuchen, Namens M. Dziewicki, Szczépanska, 11. Er hat die "Principia Mathematica" studiert, und kennt wahrscheinlich niemand der sich mit der modernen Logik beschäftigt. Es würde ihm gewiss grosse Freude machen, Dich zu sehen.
Ich habe alles von Moore erhalten, was er über Tautologien etc. zu berichten hatte; es war mir aber nur in geringem Maasse verständlich. Ich hoffe aus ganzem Herzen dass Du mir nach dem Kriege alles mündlich erklären wirst. Seit der Krieg anfing, ist es mir unmöglich über Philosophie zu denken ‒ daran wird aber wohl schliesslich ein Ende sein. Ich denke fortwährend an Dich, und sende Dir die herzlichsten Wünsche.
Dein
Bertrand Russell.

