Siglum: b1919_12_31_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 31. 12. 1919

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.17    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Herzlichen Dank für Ihren Brief. Sie schreiben, daß Sie sich über das, worüber wir auch in Wien gesprochen haben, in der Hauptsache noch nicht klar geworden sind. Ich habe zufällig ein Heft der "Preußischen Jahrbücher" (Heft II, vom November dieses Jahres) gelesen und darin einen Aufsatz von einem Dr Ferdinand Jakob Schmidt: Quo vadis? gefunden, durch den mir manches klarer geworden ist. Ich kann Ihnen das Heft leider nicht schicken, es gehört nicht mir, aber verschaffen Sie es sich bitte, es sind auch sonst gute Sachen drin.
Da wir uns voraussichtlich nicht so bald sprechen werden, schreiben ich Ihnen über den Hauptpunkt hier einige Gedanken, obwohl ich nicht weiß, ob das, was ich damit eigentlich betonen will, für einen andern auch herauszulesen ist.
Alles Gute für das neue Jahr und herzliche Grüße
von Ihrem
Paul Engelmann
Olmütz, 31. Dez. 1919.
Eben kommt Ihr Express-Brief. Einen ausführlichen Brief über Ihr Buch sende ich heute, längstens morgen an Dr Heller in Kiel, mit der Bitte um sofortige Antwort, die ich Ihnen dann gleich mitteile.
Die Menschen vor Christus empfanden Gott (oder auch die Götter) als etwas außer sich.
Die Menschen seit Christus (nicht alle, sondern nur die durch ihn erkennen gelernt haben) sehen Gott als etwas in sich selbst. So kann man sagen, daß Gott durch Christus in den Menschen eingezogen ist.
Die Schwierigkeit, die entsteht, wenn man diese Lehre nicht nur als ein Gleichnis, sondern, wie sie einzig einen Wert haben kann, als den Bericht über eine hinter dem Gleichnis liegende Wirklichkeit auffassen will, diese Schwierigkeit liegt darin, daß man sich vorstellen will, daß der Vater Mensch geworden ist, wovon meines Wissens nie die Rede ist, sondern der Sohn ist Mensch geworden.
Die unendliche Vollkommenheit, die Göttlichkeit als Idee, was aber keine Abstraktion ist, denn es ist das, woraus das Leben (oder die Welt) hervorgegangen ist, das ist der Vater.
Die unendliche Vollkommenheit als lebendige Wirklichkeit in Christus und durch Christus als Möglichkeit in allen Menschen, das ist der Sohn.
Der Vater und der Sohn sind eins. Das was aus Christus spricht und das woraus die Welt hervorgegangen ist, das ist wirklich ein und dasselbe.
In dem Menschen Jesus hat sich die Erde dem Himmel so sehr genähert, daß Gott in ihm Mensch werden konnte, und dadurch der Mensch in ihm Gott wurde.
Christus lehrt die Menschen, daß in jedem die Möglichkeit liegt, sich soweit zu erheben, daß Gott in ihm einziehen kann.
Gott ist Mensch geworden durch Christus.
 Lucifer wollte Gott werden und war es nicht.
Christus wurde Gott, ohne daß er werden wollte.
So ist es das Böse, daß man die Lust will, ohne sich sie zu verdienen.
Wenn man aber das Richtige tut, ohne daß man die Lust will, so kommt sie als Freude von selbst.

