Siglum: b1919_11_10_von_DraegniHalvard

Title: Von Halvard Draegni an Ludwig Wittgenstein, 10. 11. 1919

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Norweger Briefe, S. 116).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/6.8    

Text: 
HALVARD DRÆGNI
Saftpresseri
Skjolden den 10/II I9
Safter, Alkoholfrie Vine, Svaledrik, Syltetøier
‒ Ægte Naturvare ‒
Herr Ludvik Wittgenstein 
XIII St. Veitgasse 17 
Wien
Deres venlige brev av 30/ 10 modtaget. Ser derav at De nu er kommen tilbage. og at De neppe kommer till Norge igjen. 
Naar jeg læste brevet stod De i aanden for mig saaledes som vi gik sammen efter veien om Kveldene. Fortalte brevets indhold til Deres venner her, og alle beklager ikke at faa Dem at se mere. 
Har De faaet nogen legemlig feil siden De ikke kan komme her mere? 
Vi har talt ofte om Dem siden De reiste herfra beklagende Den Ulykke som har rammet Deres Fædreland. 
Sandt at sige ingen her har noget ufordelagtigt at sige om Østerige Vi haaber alle at Deres Fædreland maa komme sig op igjen av denne skrekkelige uføre De er kommen i. 
Kan De ikke komme personlig haaber Jeg De skriver om ikke andet end et brevkort nu og da saa jeg kan se Dem i aanden. 
En hjertelig hilsen fra Galdes Klingenbergs min hustru børn og 
Halvard Drægni

