Siglum: b1917_12_24_von_EngelmannErnestine

Title: Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 24. 12. 1917

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/9.4    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Das war heute eine entzückende Überraschung, als in aller Frühe Ihr Diener als schwerbeladener Weihnachtsmann zu uns hereingeschneit kam. Lassen Sie sich für Ihre rührend liebevolle Spende recht herzlich danken; ich bin tatsächlich beschämt von so viel Güte Ihrerseits und muß Ihnen gestehn, daß mich die freundschaftliche Gesinnung fast noch mehr freut, als all' die auserlesenen Herrlichkeiten. Ich glaube nicht fehl zu gehn in der Annahme, daß Ihre verehrte Frau Mama bei der Auswahl behilflich war und bitte ihr nebst vielen Empfehlungen meinen besten Dank zu übermitteln.
Vielleicht sehn wir Sie doch noch auf der Rückreise? Das wäre riesig nett und würde uns aufrichtig freun.
Mit den besten Grüßen und nochmaligem Dank
Ihre
ergebene
Ernestine Engelmann
Olmütz, 24./XII.1917.

