Siglum: b1918_05_28_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 28. 5. 1918

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.9    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Wie geht es Ihnen? Ich hoffe jetzt bald wieder Gelegenheit zu haben, Sie zu sehen und zu sprechen. Entschuldigen Sie, daß ich Ihnen die ganze Zeit nicht geschrieben habe; sie wissen ja, wie es damit geht. Besonders verzeihen Sie, daß ich Ihnen auf den Brief, in dem Sie mich um das Rezept ersuchten, nicht geantwortet habe, es fiel mir erst nachträglich ein, daß ich das unbedingt hätte gleich tun müssen; hoffentlich hat Ihnen der Dr Hahn, dem ich sofort schrieb, das Rezept aus Trient geschickt und es hat wieder so gut gewirkt, wie früher.
Ich war wieder in Wien; mit den Arbeiten in Neuwaldegg bin ich sehr zufrieden, und freue mich, daß auch Ihre Frau Mama und Ihr Fräulein Schwester damit zufrieden sind.
Fritz Zweig ist jetzt auf Urlaub hier, Heini Groag ist an der Südfront und dürfte erst in 1-2 Monaten kommen.
Über mich etwas zu schreiben, ist sehr schwer, es sieht auch auf dem Papier meist anders aus, als es gemeint ist. Vielleicht läßt sich bald mündlich darüber mehr sagen. Es ist nichts besonderes oder Neues, sondern nur immer das Bewußtsein, daß es nicht so ist, wie es sein sollte oder könnte. Kann man gegen Willensschwäche etwas tun? Ich frage ganz im Ernst, wenn Sie etwas dagegen wissen, schreiben Sie mir bitte davon, ich meine aber etwas, das über gute Vorsätze (vielleicht das einzige, woran ich keinen Mangel habe) hinausgeht.
Ich hoffe bestimmt, daß es Ihnen gut geht.
Auf baldiges Wiedersehen!
Herzliche Grüße von Ihrem
Paul Engelmann
Olmütz, 28. Mai 1918.

