Siglum: b1918_02_22_von_EngelmannErnestine

Title: Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 22. 2. 1918

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/9.5    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Es war mir leider nicht früher möglich, Ihnen für Ihren letzten humorvollen Brief zu danken, der mich sehr amüsiert hat. Daß Sie das Paketchen mit Süßigkeiten damals nicht erhalten haben, war kein besonderer Verlust, denn die Kriegsbäckereien sind beim besten Willen nicht so gut herzustellen, wie man möchte, und den Hauptzweck, zu zeigen, daß ich Ihrer gedenke, hat meine Sendung ja erfüllt.
Wir haben nun schon lange nicht direkt von Ihnen gehört, hoffen aber, daß Sie wohlauf sind und sich selbst nicht zu viel zumuthen!*
Unser abendlicher Kreis ist nun leider sehr zusammengeschrumpft, seit Leutnant Zweig und, nun seit einer Woche auch Herr Groag fort ist. Kürzlich war Oberl. Freund auf Urlaub, doch konnte leider nicht musiziert werden, da er einen Catarrh hat und auch Herr Zweig als Begleiter fehlte.
Bei uns geht sonst alles im alten Geleise, soweit dies die Zeitverhältnisse jetzt zulassen. Es wird Sie gewiß freun zu hören, daß Paul gut aussieht, er hat auch zugenommen, seine Nervosität ist fast ganz gut und er ist von einer Arbeitsfreudigkeit, wie noch nie in seinem Leben. Es ist meine vollste Überzeugung, daß Sie, lieber Herr Wittgenstein, an dieser Wandlung einen großen Antheil haben. Der Einfluß, den Sie gewiß ganz unbewußt auf Paul ausüben und Ihr Beispiel, dem er (natürlich auch unbeabsichtigt) nachstrebt, haben einen andern Menschen aus ihm gemacht. Das Vertrauen zu seinem Können und das liebevolle Wohlwollen das Ihre werten Angehörigen ihm entgegenbringen, beglückt ihn sehr und spornt ihn bei seinen Arbeiten an, dies alles auch zu verdienen. Wie froh und glücklich ich bin, mein Kind so nach jeder Richtung hin auf gutem Wege zu wissen, können Sie kaum ermessen und ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen dafür danken kann; immer wieder fällt mir, wenn ich an Ihr Erscheinen in unserm Hause denke das Dichterwort ein: "die Stätte, die ein guter Mensch betrat, bleibt eingeweiht".
II.
Und es kann nur ein wahrhaft guter Mensch sein, der auf Paul einen so tiefen und durchgreifenden Einfluß auszuüben im Stande ist.
Selbst auf die Gefahr hin, daß Sie mich für eine Schwätzerin halten und mir diese lange Epistel übel nehmen werden, mußte ich mir dies von der Seele reden. Auch gehöre ich noch jener alten und altmodischen Zeit an, (wir sprachen ja sogar einmal gemeinsam darüber) da man noch lange, ausführliche Briefe schrieb. Also bitte nichts für ungut, daß Sie heute auch ein Opfer davon geworden sind.
Sonntag fährt Paul wieder nach Wien, um sich vom Fortgang der Arbeiten zu überzeugen und schreibt Ihnen dann wohl selbst darüber. Mit den wärmsten Wünschen für Ihr Ergehn und vielen herzlichen Grüßen
Ihre
ergebene
Ernestine Engelmann.
Olmütz, 22./II.1918.
* Wie leider aus den Erzählungen Ihrer Kameraden hervorgeht!

