Siglum: b1918_04_09_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 9. 4. 1918

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/1-11 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 19; Briefe, S. 81f.). 

Text: 
Wittgenstein Lt.
G.K.Btt 5/11, Fp. No 290
Herrn
Paul Engelmann
Oberring 6
Mähren
Olmütz
L. H. E.!
Eine große Bitte: Als ich damals in Olmütz den Darmkatarh hatte verschrieb mir Dr Hahn eine Medizin, die einzige welche mir je genützt hat. Nun habe ich das Rezept verloren, aber den Katarh leider nicht. Möchten Sie die große Güte haben zu Dr Hahn zu gehen und ihn zu bitten mir das Rezept noch einmal auszustellen; wenn er nämlich die Medizin nach ihrer äußeren Beschreibung erkennt ‒ denn was darin war weiß ich nicht. Es war eine trübe etwas gelbliche Flüßigkeit auf deren Grund ein weißer Satz war, den man aufschütteln mußte worauf die Flüßigkeit wie Milch aussah. Geschmack süßlich und angenehm; (jeden Tag 2 Esslöffel). Wenn er mir das R. noch einmal ausstellen kann, dann, bitte, sein Sie so lieb, es mir zu schicken. Meine Adresse ist: 
Geb. Kan. Btt 5/11, Feldp. 290
Ich denke oft und mit Freude an Sie. Bitte empfehlen Sie mich Ihrer verehrten Frau Mutter.
Ihr
L Wittgenstein
9.4.18.

