Siglum: b1919_04_12_von_EngelmannErnestine

Title: Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 12. 4. 1919

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/9.8    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Heute erhielt ich Ihre liebe Karte vom 25./III. und danke Ihnen recht herzlich für die grosse Freude, die Sie mir durch Ihr freundliches Gedenken bereitet haben. Einen Brief, den ich vor etwa 2 Monaten an Sie abgeschickt, haben Sie wohl nicht erhalten?
Wir denken oft und mit den wärmsten Wünschen Ihrer, und hoffen zuversichtlich, dass Sie nun doch bald glücklich heimkehren werden! Durch Paul höre ich über Wien, dass es Ihnen Gottlob relativ gut geht. Paul ist in Wien ganz zufrieden und auch Peter hat jetzt dort schöne Erfolge.
Von unserm Freundeskreis sind nur noch Kapellmeister Zweig und Heini Groag hier; ersterer geht im August wieder in's Mannheimer Engagement, letzterer im Frühjahr zur Beendigung seines Studiums nach Wien. Da auch unsere Tochter sich als Zeichnerin in Wien betätigen will, so wird es bei uns recht still werden.
Zu Ostern führt Fritz Zweig hier das "Deutsche Requiem" von Brahms auf, wie gerne hätten wir Sie auch dabei!
Herzlich gerne erzählte ich Ihnen in meiner altmodischen Weise noch recht Vieles. Doch fürchte ich, dass zu lange Briefe nicht befördert werden. So nehmen Sie denn nebst innigen Wünschen für Ihr Wohlergehn viele liebe Grüsse aus der Heimat von meinem Manne, Anny, Heini und Fritz Z., sowie von
Ihrer
Ihnen freundschaftlich
zugetanen
Ernestine Engelmann.
Olmütz, 12./4.19.

