Siglum: b1919_08_30_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 30. 8. 1919

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 74; Briefe, S. 91; Cambridge Letters, S. 127; WiC, S. 100). 

Text: 
30.8.19.
Wien
XVIII. Neuwaldeggerstr. 38
Lieber Russell!
Verzeih', daß ich Dich mit einer dummen Bitte blästige: Ich bin jetzt mit einer Kopie meines M.S.s zu einem Verleger gegangen, um den Druck endlich in die Wege zu leiten. Der Verleger, der natürlich weder meinen Namen kennt, noch etwas von Philosophie versteht, verlangt das Urteil irgend eines Fachmanns, um sicher zu sein, daß das Buch wirklich wert ist, gedruckt zu werden. Er wollte sich deshalb an einen seiner Vertrauensmänner hier wenden (wahrscheinlich an einen Philosophie-Professor). Ich sagte ihm, nun, daß hier niemand das Buch beurteilen könne, daß Du aber vielleicht so gut sein würdest, ihm ein kurzes Urteil über den Wert der Arbeit zu schreiben; was, wenn es günstig ausfällt, ihm genügen wird um den Verlag zu übernehmen. Die Adresse des Verlegers ist: Wilhelm Braumüller XI. Servitengasse 5 Wien. Ich bitte Dich nun, dorthin ein paar Worte, so viel Du vor Deinem Gewissen verantworten kannst, zu schreiben. Auch an mich schreib, bitte, recht bald! Wie es Dir geht, wann Du auf den Continent kommen kannst, etc., etc. Wie Du siehst bin ich aus der Gefangenschaft zurück, ich bin aber doch noch nicht ganz normal. Aber das wird schon kommen. Sei herzlichst gegrüßt! Dein treuer
Ludwig Wittgenstein

