Siglum: b1915_11_14_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 14. 11. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 106f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.13    

Text: 
Beneschau, am 14. November 1915
Lieber, verehrter Freund!
Dank, Dank für Ihre wiederholten Grüße! Ich fühlte mich nicht mehr imstande, Ihnen auch nur andeutungsweise zu sagen, was in mir vorgeht ‒ ich kann es ja selbst kaum begreifen und weiß nur, daß Sie ein Wort zu mir gesprochen haben, das mich im Tiefsten zu Recht getroffen hat ‒ das nämlich, daß ich im Dunkel lebe. Und es ist eine Schuld, gewiß ‒ ich fühle es nur zu gut und ich weiß, daß nichts außer mir anzuklagen ist. Aber ich stehe manchmal wie außer mir vor dem Furchtbaren der Erwartung: Erweckung zu diesem oder Erwachen in jenem Leben? Was wird mir vergönnt, was wird mir verhängt sein? Wie oft habe ich Sie mir in der letzten Zeit herbeigesehnt, denn niemand, niemand hat das Wort für mich gehabt: Gott schütze Sie! Das einzige Wort, das einem not tut und das kein Mensch mehr heute findet, keiner, dem das Herz dabei hinüberschlüge zu des anderen Bedrängnis. Nur Sie, der Sie mir ferne und ach so seltsam entrückt sind, daß mir oft bange ist, ob Sie es, wirklich Sie es sind, zu dem mein Schweigen wandert ‒ Sie plötzlich fühle ich zu mir geneigt, so nahe, daß mir ist, als spürte ich Ihren Herzschlag über mir, und Sie sagen so, daß ich es nie vergessen werde: Gott schütze Sie! Wie ist das alles rätselhaft und tief erschütternd! Möge es Ihnen gut gehen, hören Sie ‒ möge Gott auch mit Ihnen sein! Vielleicht hat auch mein Wunsch in diesem Augenblick die Kraft, erhört zu werden.
Ich bin in dieses Marschbataillon eingeteilt, das in einer Woche von hier abgeht. Meine Adresse für die nächsten drei Wochen ist: II Rgt. d. Tiroler Kaiserjäger, 17. Marschbataillon, 1. Kompagnie, Zirl in Tirol. So um Weihnachten herum dürfte ich dann in unsere Stellung an der Südwestfront kommen.
Möge es mir gegönnt sein, Sie wiederzusehen!
Es grüßt Sie innigst
Ihr
Ludwig v. Ficker

