Siglum: b1917_03_05_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 5. 3. 1917

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 121f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.23    

Text: 
Berlin-Halensee
130 Kurfürstendamm
5/3 17.
Lieber Herr Wittgenstein, nach monatelangem Schweigen sandten Sie uns kürzlich eine Karte; ich habe mich nicht veranlasst gesehen sie durch eine Epistel, die Sie nicht erreichte ‒ ob Sie sie auch erhielten ‒ zu beantworten. Heute kommt Ihr "Brief" ‒ u auch der gäbe keinen Anlass zum Schreiben; in ihm lag jedoch ein kleines Bildchen. Nun, ich weiss bis heute nicht, ob Sie die Ihnen seinerzeit gesandten kleinen Photographien auch nur erhalten haben ‒ also auch kleine Photographien sind kein dringender Grund für Briefanworten. Aber dieses Bildchen zeigt einen Ausdruck, der mir so zu Herzen ging, dass ich in Gedanken Ihnen über das etwas zerzauste Haar fuhr u "armer Junge" sagen musste. Sind es nur die Strapazen u Entbehrungen die Sie so verhärmt erscheinen lassen, oder ist es inneres Erlebnis ‒ ich weiss es nicht u frage keine unbeantworteten Fragen mehr.
Aber einige Zeilen musste ich Ihnen doch senden u "herzlichste Grüsse" dito
AJ.

