Siglum: b1917_04_12_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 12. 4. 1917

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-16); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 38). 

Text: 
12.4.17.
Liebe Mining!
Vielen Dank für Deinen lieben Brief vom 7.4..
Ich glaube wol nicht daß das Umsichgreifen des Krieges den Grund hat den Du angiebst. Hier handelt es sich ‒ glaube ich ‒ nur um den vollständigen Sieg des Materialismus und den Untergang jedes Empfindens für Gut und Böse. ‒ Die Idee daß Salzers Mitbesitzer der Hochreit werden kommt mir durchaus nicht verrückt sondern sehr gescheidt vor. Denn Helene ist ‒ glaube ich ‒ die einzige von uns die eine ganz harmlose Fröhlichkeit und einen Sinn für gesellschaftliche Gemütlichkeit hat.
Ja, ich glaube daß wenn Salzers nicht mehr auf die Hochreit kämen, die ganze Hochreit nichts mehr als eine traurige Erinnerung an vergangene hübsche Zeiten wäre.
Mama schrieb mir daß Onkel Paul wieder sehr unvorsichtig ist! Schrecklich! Grüße ihn herzlichst von mir!
Pauls Kopfwaschung durch Gretl kann ich mir gar nicht recht vorstellen. Aber es giebt eben Sachen die man sich nicht vorstellen kann. Von mir kann ich nichts sagen. Ich lebe noch immer. ‒
Herzlichste Grüße.
Ludwig

