Siglum: b1922_05_10_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 10. 5. 1922]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 63). 

Text: 
L. H. ! Wie gewöhnlich eine Bitte!: Ich weiß nicht, ob ich Dir neulich gesagt habe, daß ich für meine Kinder eine Klassenlektüre brauche und mir dazu u.a. ein Geschichtsbuch für Bürgerschulen wünsche. Wie ich nun neulich in Wien war, habe ich so viel Zeit verbandelt, daß ich nichts mehr kriegen konnte. Mir wurde überall gesagt, daß man nur bei Tempski, der sich jetzt mit Hölder und noch einem verbunden hat, etwas bekommen kann. Der Verlag ist Johann Straußgasse 6. Für mich war es aber schon zu spät, da sie dort sehr früh schließen. Was ich brauche ist nun folgendes: Eine Weltgeschichte für Bürgerschulen in einem Bändchen. So etwas gibt es! Z.B. von einem gewissen Pennersdorfer und noch anderen. Sollte alles derartige vergriffen sein, so täte es eventuell auch ein sogenanntes Geschichtslesebuch, wenn es nicht teurer als 300-400 K ist. Erst dann, wenn auch das nicht zu haben ist kommt der 2. oder 3. Band eines dreibändigen Geschichtsbuches für Bürgerschulen in Betracht. Den obigen Preis darf es nicht überschreiten. Sollte etwas antiquarisch zu haben sein umso besser. Ich brauche 18 Stück. Bitte lasse mich wissen, was man kriegen kann, was es kostet und wie es ausschaut (Abbildungen?).
Ich freue mich sehr auf Dein Kommen.
Gesprächsstoff wird genug sein.
Dein L. Wittgenstein
P.S. Wenn Du etwas halbwegs geeignetes findest und es ist Gefahr vorhanden, daß es weggeschnappt wird, so kaufe bitte sofort
18 Exemplare. Das Geld werde ich Dir gleich schicken. Der Stil ist übrigens mehr oder weniger wurst. Übrigens denke ich jetzt: Wenn es auch 400-500 K kostet macht es auch nicht viel. Jetzt aber schließe ich, sonst geht es in die Millionen.
L. W.

