Siglum: b1922_09_21_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 21. 9. 1922

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 68). 

Text: 
21.9.22.
L. H.!
Jetzt hat also das Leben hier angefangen. Es gefällt mir nicht. ‒ Wie einsam ist doch ein Mensch, wenn er unter Menschen ist! In der Einsamkeit fühlt man sich wohl und behaglich, und unter diesen Menschen ist man so verlassen und allein, daß es mir höchst unangenehm zu mute ist. ‒ Ob ich es auf die Dauer aushalte, weiß Gott! Lange schon habe ich mich nicht mehr so sonderbar niedergedrückt gefühlt wie jetzt.
Schreib, wann Du mich besuchen willst. Die Verhältnisse sind hier nicht so günstig wie in Trattenbach, da ich keine Matraze habe und auch niemanden kenne, der mir etwas leihen würde. Du mußt also wenigstens vorläufig im Gasthaus wohnen und ça coute les yeux de la tête.
Auf Wiedersehen!
Dein
Wittgenstein
Grüße Drobil und erkläre ihm, bitte, warum ich ihn nicht gebeten habe mich hier abzuliefern. Grüße Deine liebe Frau und die Kinder.

