Siglum: b1929_10_13_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 13. u. 29. 10. 1929]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 27). 

Text: 
Lieber Koch!
Dank Dir für Deinen Brief. Ich bin neugierig zu hören welchen Erfolg das Musizieren bei den Stockerts haben wird. Es ist wohl möglich daß es erfreulich sein wird. Ich rate Dir Dich an meine Nichte Mariechen zu halten die eine ausgezeichnete Person ist. ‒ Vom Heine wirst Du wenig haben. ‒ Daß Dich das Tanzen freut kann ich wohl verstehen & kann es auch nicht für etwas schlechtes halten. Es wird eben eine Nahrung sein, die Du brauchst. (Natürlich kannst nur Du das sicher beurteilen)
Hast Du wirklich in Puchberg zu viel an Dich gedacht? Ich kann mir's nicht recht denken! Wie immer, jedenfalls wird es Dir nicht schaden, jetzt einigemale an mich zu denken & mir daher etwas öfter eine Zeile zu schreiben. Gott mit Dir! 
Sei herzlichst gegrüßt von 
Deinem Freund
Ludwig
Meine Adresse hast Du ganz unsinnig geschrieben!! Sie lautet: 
Trinity College, Cambridge 
Damit Du es besser lesen kannst: 
TRINITY nicht: Pristly

