Siglum: b1929_11_30_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Ende November 1929]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 30). 

Text: 
Lieber Kochi!
Du erwartest Dir offenbar Die Antwort auf Deine Briefe noch ehe Du sie geschrieben hast. Denn so viel ich weiß habe ich Dir gleich nach Empfang Deines Briefes geschrieben. Bitte sei nicht verzagt. Du hast keinen Grund dazu. Ich glaube Dein Mißtrauen gegen das Mathematikstudium zu verstehen. Es kommt Dir wie eine bloße Dekoration des Lebens vor und Du hast recht wenn Du das verurteilst. Denn auch das Lesen eines Buches & das Anhören eines Musikstückes sollen keine Dekoration des Lebens sondern Nahrungsmittel sein mit deren Hilfe man dann selbst wieder Arbeit leistet. Es darf nichts ein bloßes Essen von Süßigkeiten sein. Aber ist denn das Studium nur das für Dich? Mußt Du es so auffassen? Abgesehen davon daß Du es doch zu einem Zweck betreibst. Warte noch damit es aufzugeben bis Du klarer bist. Ich möchte gern darüber mit Dir reden wenn ich in ca 10 Tagen nach Wien komme. Nein, Du kannst noch etwas anderes als liebenswürdig sein, Du kannst gut sein & bist es, & wirst es sein, wenn Du auf Dich achtgibst! Denk' recht oft an Deinen Freund
Ludwig
Ich habe sehr über Deinen Traum gelacht.

