Siglum: b1922_08_10_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 10. 8. 1922

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/4-4 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 36; Briefe, S. 124). 

Text: 
10.8.22
L. H. E.!
Ich möchte Sie nur daran erinnern, daß wir ausgemacht haben, Sie würden mich im August in Wien besuchen. Vor einigen Tagen habe ich Ihnen ein Telegram geschickt, um Sie zu bitten, Sie möchten nicht vor dem 12. kommen, weil ich bis dahin nicht in Wien sein kann, da ich in Innsbruck eine Zusammenkunft mit meinem Bekannten Russell aus England habe, der eigens meinetwegen nach Innsbruck kommt, ‒ so daß ich diese Sache nicht verschieben konnte.
Jetzt aber d.h. von morgen an ‒ denn heute bin ich noch in Innsbruck ‒ bleibe ich in Wien und stehe zu Ihrer Verfügung; hoffentlich machen Sie davon Gebrauch. Hier habe ich auch Ficker besucht der ‒ um mich eines seiner Lieblingswörter zu bedienen ‒ ein sehr fragwürdiger Mensch ist. D.h. Ich weiß wirklich nicht, wieviel an ihm echt und wieviel Charlatan ist. Aber, was geht das mich an! Also ich hoffe sehr, Sie im August zu sehen. Zu meiner großen Schande muß ich gestehen, daß die Zahl der Menschen mit denen ich reden kann sich immer mehr verringert. Mit Ihnen aber, glaube ich, hätte ich noch viel zu reden.
Ihr
Ludwig Wittgenstein

