Siglum: b1921_02_25_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 2. 1921

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 115f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.28    

Text: 
Berlin-Halensee, d. 25. II. 21
Kurfürstendamm 130
Lieber Herr Wittgenstein,
Haben Sie Dank für Ihre lieben Zeilen! Sie haben recht, in schweren Stunden kann man nur Trost in sich selbst finden. So Gott will entrinnt mir bis zu meinem letzten Augenblick keine Klage und kein Murren gegen die göttliche Vorsehung. Immer wieder sage ich mir; es war doch ein großes Glück ein solches Kind so viele Jahre gehabt zu haben. Ich besonders verdanke dem Kinde ausnehmend viel; es war mir ein Trost in den Kämpfen der letzten Jahre. ‒
Es tut mir leid, daß ich Ihnen mit meiner Absicht mal einige Wochen in Ihrer Nähe zu verbringen einen solchen Schrecken eingejagt habe. Beruhigen Sie sich nur, so bald kann das gar nicht geschehen, dagegen sprechen nämlich gewichtige Gründe. Mir liegt noch mein Amtskummer auf dem Halse. Der Krieg hat so verwüstend auf mein Hab und Gut gewirkt, daß ich gar nicht daran denken darf, der Ruhe zu pflegen, und, wenn man freie Zeit hat, ist Reisen jetzt ein teures Vergnügen. ‒
Immer wieder freue ich mich Ihres Entschlusses Lehrer zu werden; es ist für mich ein neuer Beweis meines oft ausgesprochenen Satzes, daß unsere Zeit gegen den übertriebenen Intellektualismus der letzten Jahrzehnte reagiert. Es regen sich menschliche Urgefühle! Außerdem bin ich noch heute ein leidenschaftlicher Lehrer, dem jeder dankbare Blick eines Schülers ein Gottesgeschenk ist. ‒ Und wie freut man sich an einem Liebeszeichen eines alten Schülers, alle Undankbarkeit der vielen anderen ist dann vergessen. Diese Freuden, die ich so manches Mal erfahren, wünsche ich Ihnen von Herzen. ‒ Ich hätte gern manches darüber gehört, wie Sie Ihren Lehrberuf ausüben. Haben Sie auch einen so unbändigen Schüler wie ich seinerzeit an Ludwig Wittgenstein. Es hat mir seinerzeit doch innerlich weh getan, als Sie mich hier im Stiche ließen, wenn Sie auch den Menschen in mir nicht vergessen haben.
Mit herzlichem Händedruck,
Ihr alter Stanislaus Jolles.

