Siglum: b1920_09_20_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 20. 9. 1920

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 33). 

Text: 
20.9.20.
Lieber Hänsel!
Lange habe ich Dir nicht geschrieben: Erst wollte ich warten bis ich eine Stelle hätte und dann hatte ich alle Hände voll zu tun. Meine Lehrtätigkeit hat begonnen und der Anfang hätte schlechter sein können. Die Kinder gefallen mir recht gut. Freilich sind sie sehr beschränkt und geben einem eine Riesenarbeit. Meine Collegen sind nicht übel. Einen besonders netten Menschen habe ich leider noch nicht kennen gelernt; mit der Bevölkerung hier werde ich nur mäßig gut auskommen. Wenn Du einmal heraus kommen könntest, wäre das sehr schön. Du müßtest es mich aber reichlich vorher wissen lassen, damit ich Dir eventuell abschreiben könnte, wenn ich verhindert wäre.
Drobil war so rührend und hat mich hier herausgebracht. Du hast ihn gewiß schon gesehen und auch mich schon! Grüße Deine liebe Frau & die Kinder herzlichst
Dein treuer
Ludwig Wittgenstein
Lehrer Trattenbach
bei Kirchberg am Wechsel
N. Ö.

