Siglum: b1920_03_01_an_DraegniHalvard

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Halvard Draegni, 1. 3. 1920

sourceDesc:  Abschrift (Norweger Briefe, S. 128). Publiziert (Norweger Briefe, S. 128). 

Text: 
Lieber Herr Draegni! 
Vielen, vielen Dank für die Butter! Sie ist ausgezeichnet und um so wertvoller, da sie hier in Wien eine große Seltenheit ist. Ich denke sehr an Sie, Klingenberg und alle anderen Bekannten und Freunde. Arne Bolstad schrieb mir und fragte ob ihm mein Haus wirklich gehören solle. Freilich! Und er kann damit machen was er will. Es ist jetzt so schwer von hier aus eine Reise zu machen, daß ich gar nicht daran denken kann, nach Norwegen zu kommen. Klingenberg schrieb mir, er habe bereits meine Bücher an mich abgeschickt. Ich habe sie aber noch nicht erhalten. Er soll so bald als möglich auch meine Kleider, Wäsche, und Schuhe abschicken. Diese Sachen haben jetzt für mich einen ungeheueren Wert, da sie in Wien jetzt unerschwinglich teuer sind.
Bitte grüßen Sie alle Freunde bestens.
Ihr treuer
Ludwig Wittgenstein
XIII. St. Veitgasse 17. Wien

