Siglum: b1921_08_04_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 4. 8. 1921

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-18); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 87f.). 

Text: 
Skjolden 4.8.21.
Liebe Mining! Vor wenigen Stunden sind wir hier angekommen und ich habe Deinen Brief erhalten. Wie merkwürdig alles gekommen ist. Freilich auch wie traurig ‒ nicht, daß Fritz gestorben ist, sondern daß er ein so trauriges Leben gehabt hat!! ‒ Ich möchte gerne an Helene schreiben, aber es geht nicht, sag' ihr etwas in meinem Sinn, was ihr nicht unangenehm ist. ‒ Wir hatten bis jetzt eine Gute und gemütliche Reise. Hier wurden wir nur allzu freundlich empfangen. Ich hoffe, es wird sich eine vernünftige Arbeit hier finden, denn die fressende und schlafende Lebensweise bis jetzt würde sehr bald unerträglich werden. ‒ Gewiss ist die Mima gerade die rechte Gesellschaft für Helene jetzt, und daß sie jetzt Gesellschaft braucht verstehe ich sehr wohl.
Auf Wiedersehen
Dein Bruder
Ludwig
Besten Grüße
von Deinem Arvid.

