Siglum: b1920_01_09_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 9. 1. 1920

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/2-12 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 25f.; Briefe, S. 106). 

Text: 
XIII. St. Veitgasse 17
bei Frau Sjögren
9.1.20.
L. H. E.! Gestern erhielt ich von einem Herrn Viktor Lautsch, der sich auf Herrn Lachs, Groag und Sie beruft einen Brief, in welchem er mich um Unterstützung angeht. Da ich selbst kein Geld besitze und den Herrn nicht kenne, so schicke ich ihm vorderhand nur sehr wenig Geld und etwas Wäsche, die ich entbehren kann und bitte Sie vielmals, mir näheres über den Bittsteller zu schreiben. Vielleicht könnte sich meine Schwester Mining seiner annehmen. Je eher Sie mir antworten desto besser!
Da fällt mir ein, daß ich auch Ihr letztes liebes Schreiben noch nicht beantwortet habe. Ich lag aber mit Influenza zu Bett als es ankahm. Auf die religieusen Bemerkungen gehe ich ein Andermal ein. Sie scheinen mir noch nicht klar genug. Auch ich fühle jetzt klarer über die Sache als vor einem Monat. Alles das muß sich, glaube ich, viel richtiger sagen lassen. (oder gar nicht, was noch wahrscheinlicher ist.)
Empfehlen Sie mich bitte herzlichst Ihrer verehrten Frau Mutter.
Ihr
Ludwig Wittgenstein

