Siglum: b1925_02_06_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 6. 2. 1925

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 93f.). 

Text: 
6.2.25.
L. H.!
Am 14. kann ich Dich nicht empfangen, weil ich Koder versprochen habe, zu ihm zu kommen und den Samstag darauf, d. 21., werde ich, wenn nichts unerwartetes geschieht, nach Wien kommen: Meine Schwester Helene gibt nämlich an diesem Tag ein Konzert mit ihrem Vokalquartett, das ich mir unbedingt anhören will. Halte Dich ‒ wenn es Dich irgendwie interessiert ‒ an dem Abend frei. Wir kriegen alle Karten. Die Leute singen sehr schön. Wenigstens zu Hause hat es sehr schön geklungen. Wie es im Konzert sein wird, weiß ich natürlich nicht, aber ich erhoffe mir Gutes. Das Programm wird herrlich sein. Vom Paul Seidl habe ich vor einiger Zeit einen Dankbrief gekriegt, der mir mißfallen hat; und ich glaube, er war von seiner Mutter inspiriert, wenn nicht gar diktiert. Am Ende des Briefes schreibt er mir, seine Mutter rege sich so auf, weil Engelmann sie ganz vergessen habe: "nicht einmal auf ihren Gratulationsbrief zu den Feiertagen habe er ihr geantwortet"(!!!) Sie aber hat ihn lange auf ihren Dank warten lassen (das weiß ich nicht von ihm) wie er ihr seinerzeit Geld geschickt hat! Bitte richte Paul Seidl von mir aus, was ich Dir hier schreibe: Welche Verpflichtung hat Engelmann gegen die Frau Seidl? Regt sie sich darüber auf, daß Engelmann ihr nicht dankt, oder darüber, daß sie ihn jetzt nicht anbetteln kann? Engelmann ist nicht reich! Sie soll etwas arbeiten und soll nicht unverschämt sein. Wie gesagt, ich möchte wetten, daß Sie dem Paul S. den Brief an mich diktiert hat. Wenn ja, so soll er sich in Zukunft keine Briefe mehr diktieren lassen. Jeder Mensch hat an seiner eigenen Dummheit genug! Das sieht am besten ein
Dein
Ludwig Wittgenstein

