Siglum: b1929_11_30_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Ende November 1929]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-7); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 122). 

Text: 
Liebe Mining!
Danke für Deinen Brief. Auch für mich ist der Gedanke sehr traurig daß Gretl ihr Haus aufgeben will. Nun Deine Frage: Vor allem bist Du im Irrtum wenn Du glaubst, daß ich Gretl darum nicht in die Teilung meines Vermögens einbezogen habe, weil ich schlecht mit ihr gestanden bin. Ich bin schlecht mit ihr gestanden, aber das hatte natürlich gar nichts damit zu tun. Gretl schien damals als Amerikanerin in sehr gesicherter Lage & meine anderen 3 Geschwister durch den Krieg in unsicherer finanzieller Lage zu sein und nur das war ausschlaggebend. Wäre Gretl damals Österreicherin & Du Amerikanerin gewesen, so hätte ich mein Geld unter Gretl, Helene & Paul verteilt, trotz meiner geringen Sympathien für Gretls damaliges Wesen. Ja, ‒ ich halte es für richtig & gut daß Du Gretl den Teil gibst den sie damals von dem Deinen erhalten hätte, wenn sie in der gleichen Lage gewesen wäre wie Ihr anderen, & ich glaube Gretl soll das unbedingt annehmen. ‒ Du wirst inzwischen meinen sehr langen Brief bekommen haben. Wenn Du willst, kannst Du seinen Inhalt auch mit Gretl besprechen.
Dein Ludwig

