Siglum: b1922_11_15_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [nach 15. 11. 1922]

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Cambridge Letters, S. 181f.; WiC, S. 135). 

Text: 
Lieber Russell!
Schon lange habe ich von Dir nichts mehr gehört & Dir nicht mehr geschrieben; und heute schreibe ich Dir hauptsächlich, weil ich ein Anliegen an Dich habe: Ich will Dich wie man bei uns sagt "anpumpen". Wie Du weißt ist mein Buch vor ein paar Wochen erschienen. Ich habe vom Verlag 3 Exemplare gekriegt, möchte aber noch 3 haben, da ich es noch einigen Leuten schicken soll. Würdest Du nun die Güte haben und mir 3 Exemplare kaufen und schicken? Das Geld dafür werde ich Dir dann schicken, aber vielleicht nicht auf einmal, sondern ratenweise, wenn ich nur erst weiß, wie ich es machen kann. Zu Weihnachten werde ich mich in Wien darüber erkundigen. Natürlich gilt meine Bitte nur für den Fall, daß Dir die Auslage gar keine Schwierigkeiten macht; denn die Angelegenheit ist ja nicht sehr wichtig. Im Falle, daß Du die Bücher besorgen kannst, wäre es mir am liebsten Du tätest es recht bald! ‒ Ich bin jetzt in einem anderen Nest, wo es freilich auch nicht besser ist als in dem Vorigen. Es ist schwer mit den Menschen zu leben! Aber es sind ja eigentlich gar keine Menschen sondern ¼ Tiere und ¾ Maschinen.
Schreib mir bald; auch wie es Dir geht.
Grüße Deine liebe Frau herzlich von mir
Dein treuer
Ludwig Wittgenstein
Meine Adresse ist:
L. W. bei Frau Ehrbar
Puchberg am Schneeberg
Nieder-Österreich

