Siglum: b1922_00_00_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [1922 ?]

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 92). 

Text: 
Liebe Helene!
Hier sind die Maße des Altars und des Altartuchs:
 Zeichnung  
Das Tuch soll an den Seiten beinahe bis zum Boden reichen und vorne etwa 20 cm herabhängen. Die Spitze soll ‒ so wünscht es der Pfarrer ‒ nicht breiter als 10 cm sein. Daher muß die Decke mit Spitze 300 cm & 92 cm & 92 cm = 484 cm lang werden (dabei habe ich gerechnet, daß sie an den Seiten nur 92 cm herunterhängt, also noch etwas vom Boden absteht) und 67 cm & 20 cm = 87 cm breit. Die Breite aber braucht nicht so genau zu sein, also sagen wir 90 cm. Die Leinwand ohne Spitze soll also 464 cm lang und etwa 80 cm breit werden und die Spitze, wie gesagt, ca 10 cm breit. Dies sind die Daten. Solltest Du dazu noch die Höhe des Pfarrers selbst, das Alter und die Geburtsstunde der Pfarrersköchin wissen wollen, so könnte ich Dir das und eventuell auch den Impfschein der Köchin in den nächsten Tagen schicken. Die Kosten dieser Sendung würde ich Dir aber, wegen des erhöhten Portosatzes, auf eigene Rechnung und Gefahr per annum laufenden Jahres auf das Saldokonto gutschreiben.
Jetzt gehe ich zu Bett.
Dein Bruder
Ludwig

