Siglum: b1929_02_10_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. ca. 10. u. 24. 2. 1929]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 21f.). 

Text: 
Mein lieber Koch!
Ich habe mich nach langer Überlegung entschlossen ‒ einige Zeit in Cambridge zu bleiben & dort etwas für mich zu arbeiten. Die Umgebung hier tut mir in gewissem Sinne wohl. Ich werde für die Osterferien nach Wien kommen & die dauern ca vom 20ten März bis zum 14ten April. Dann also werden wir uns sehen & ich hoffe recht viel. Bitte schreib mir & nicht zu selten! Meine Adresse ist bis auf weiteres:
L. W. c/o. J. M. Keynes
Kings College
Cambridge, England
Das Unangenehmste für mich ist jetzt, daß ich noch immer keine definitive Wohnung habe da im College derzeit alles besetzt ist. Ich wohne vorläufig bei Ramsey den Du seinerzeit in Puchberg gesehen hast. Er ist hier Professor. Das darf Dich übrigens nicht verwirren; meine Brief Adresse ist die auf der anderen Seite angegebene. Das herumsuchen nach einer passenden & nicht zu teueren Wohnung nimmt mir viel Zeit weg & so komme ich noch nicht recht in Schwung mit der Arbeit. Hoffentlich wird es bald! Was Du mir neulich über den Hansi geschrieben hast, hat mir sehr leid getan. Ich bin überzeugt daß in seiner gegenwärtigen Erziehung Vernunft die Hauptsache wäre & daß sie fehlt. Traurig ist es nur daß Du darunter leiden mußt. Schreibe gleich wie es Dir geht & alles Wissenswerte.
Dein
Ludwig

