Siglum: b1925_06_20_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 20. 6. 1925]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 96). 

Text: 
L. H.!
Höre!: Gestern war Koder bei mir und forderte mich auf, ihn noch vor Schulschluß zu besuchen. Ich sagte, ich würde am 20. zu ihm kommen. Als er weg war, fiel mir ein, oder kam es mir vor, als hättest Du gesagt, Du würdest zu mir am 20.ten kommen. Ist das nun so, oder nicht; kommst Du am 20ten, oder am 27ten? Bitte laß es mich recht bald wissen, daß ich Koder eventuell absagen kann. Den Hebel habe ich schon bekommen & der Globus wird wohl bald nachkommen. Vielen Dank!! Jetzt bereue ich, nicht die teuere Ausgabe bei Reichmann gekauft zu haben, denn diese Bongsche giftet mich durch die viechischen Bemerkungen des Herausgebers. Diese Schweine verderben einem das Beste was es gibt.
In der Ausgabe sind übrigens ausgezeichnete Aufsätze von Hebel, die ich Dir zeigen werde, wenn wir uns sehen; sie werden Dir gefallen.
Nun wieder einige Bitten. Ende dieses Monats will ich mit einigen Kindern nach Wien fahren. (wie Du ja weißt) Bitte schreibe mir die Besuchszeiten der beiden Hofmuseen & des Tiergartens & Palmenhauses in Schönbrunn. Das Technische Museum werde ich nicht besuchen. Vielen Dank für den Fahrplan der Schiffe. Ich werde eine Tour mit der Bahn & eine mit dem Schiff machen. Ich freue mich auf die Ferien!
Dein Wittgenstein

