Siglum: b1920_10_09_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 9. 10. 1920

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 35). 

Text: 
9.10.20.
L. H.!
Herzlichen Dank für die Rasierklingen. Hast Du Dich schon des Hebel wegen erkundigt. Wenn ja, so schreib mir, bitte, eine Zeile. Die Hebelausgabe die Du mir geschenkt hast leistet mir glänzende Dienste. Ich bin ganz entzückt von ihm*. Bei mir war wieder eine kleine Katastrophe, vielleicht errätst Du, welche. Aber sie hat mir merkwürdigerweise gut getan und ich bin jetzt zwar nicht hoffnungsvoller aber etwas ergebener als früher. ‒ Heute sollte meine Schwester kommen aber sie ist krank, wird mich also wol am nächsten Sonntag besuchen; am übernächsten kommt dann Frau Sjögren und am überübernächsten hoffe ich auf die Freude Dich wiederzusehen. Laß Dir's gut gehen und grüße Deine liebe Frau und die Kinder von mir.
Dein treuer
Ludwig Wittgenstein
Bitte erkundige Dich auch wieviel die kleinen Schoberkarten von Nieder-Österreich kosten und schreib es mir.
Dein frierender
L. W.
* Der Hebel ist gemeint

