Siglum: b1921_05_02_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [vor 2. 5. 1921]

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 49f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.19    

Text: 
Dr. L Hänsel Wien V.
Kriehubergasse 25/III
Herrn
Ludwig Wittgenstein
Trattenbach
b. Kirchberg a. Wechsel
N. Ö.
L. W. Schade. Ich wieder habe Dich am Sonntag zweimal gesucht und nicht getroffen. Um ½ 9 war ich in der Rasumovskygasse, von ½10-1050 auf dem Südbahnhof. Ich hätte Dir Zucker, Zitronen, Bücher (Parzival) und Bilder bringen wollen. Vielleicht bist Du froh, der Belastung entgangen zu sein. Du kannst sie zu Pfingsten übernehmen. ‒ Die Melodien zum grün. Kranz und zu schw. Walfisch sind tatsächlich "Volksweisen", der schw. Wal geht nach: "War einst ein jung, jung Zimmergesell", (zu welchem Vers) wozu allerdings die Melodie sehr gut zu passen scheint. ‒ Külpe, in dem Buch "Die Realisierung" unterscheidet drei "Hauptarten von Objekten: die wirklichen, die idealen und die realen Obj. Die erste Klasse umfaßt die Bewußtseinstatsachen (dazu gehörten die "Sinnesdaten"), deren Daseinsart das Gegebensein oder Gegenwärtigsein ist. Die 2. Kl., die durch Abstr. Kombination oder Modifikation entstandenen u. der Erfahrung gegenüber verselbständigten... a priori gesetzten Gegenstände, deren Grundlage mehr oder weniger durchsichtig in den Wirklichkeiten des Bewußtseins zu finden ist... Mathem... Ethik, Ästhetik.. (Das hat Meinong besser verstanden). Die 3. Kl... die Objekte (von denen sein Buch handelt). "Auch sie werden auf Grund des 'Gegebenen' angenommen, mit dem sie jedoch in dauernder Abhängigkeitsbeziehung bleiben und können darum als a post. gesetzt bezeichnet werden..
"Mit den 'wirklichen' Objekten.. mit den Bewußtseinstatsachen beschäftigt sich die deskriptive Psychologie auch Phänomenologie genannt. Hier wird zwischen Phänomenalem und Realem nicht geschieden, während die erklärende Psych. gerade darauf ausgeht, diesen Unterschied zu berücksichtigen und ein psychophysisch oder physisch (könnte dazusetzen 'oder psychisch') Reales herauszuarbeiten und somit zu den Realwissensch. gehört"
Wann kommst Du zu Pfingsten?
Dein H.

