Siglum: b1921_11_28_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 28. 11. 1921

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 97; Briefe, S. 122f.; Cambridge Letters, S. 172; WiC, S. 128). 

Text: 
28.11.21.
Lieber Russell!
Dank Dir vielmals für Deinen lieben Brief. Ehrlich gestanden: es freut mich, daß mein Zeug gedruckt wird. Wenn auch der Ostwald ein Erzscharlatan ist! Wenn er es nur nicht verstümmelt! Liest Du die Korrekturen? Dann bitte sei so lieb und gib acht, daß er es genau so druckt, wie es bei mir steht. Ich traue dem Ostwald zu, daß er die Arbeit nach seinem Geschmack, etwa nach seiner blödsinnigen Orthographie, verändert. Am liebsten ist es mir, daß die Sache in England erscheint. Möge sie der vielen Mühe die Du und andere mit ihr hatten würdig sein! ‒
Du hast recht: nicht die Trattenbacher allein sind schlechter, als alle übrigen Menschen; wohl aber ist Trattenbach ein besonders minderwertiger Ort in Österreich und die Österreicher sind ‒ seit dem Krieg ‒ bodenlos tief gesunken daß es zu traurig ist, davon zu reden! So ist es. ‒ Wenn Du diese Zeilen kriegst, ist vielleicht schon Dein Kind auf dieser merkwürdigen Welt. Also: ich gratuliere Dir und Deiner Frau herzlichst. Verzeih' daß ich so lange nicht geschrieben habe; auch ich bin etwas kränklich und riesig beschäftigt. Bitte schreib wieder einmal wenn Du Zeit hast. Von Ostwald habe ich keinen Brief erhalten. Wenn alles gut geht werde ich Dich mit tausend Freuden besuchen!
Herzlichste Grüße
Dein Ludwig Wittgenstein

