Siglum: b1920_03_05_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 5. 3. 1920

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 26f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.8    

Text: 
5.3.20.
Lieber Wittgenstein!
Deine Karte habe ich zwar schon Mittwoch bekommen, ich wollte aber erst abwarten, ob Du Donnerstag nicht doch kämest ‒ denn rechtzeitig verständigen konnte ich Dich nicht mehr.
Der Direktor Dr. Latzke hat in gemessener Würde "ausgeführt", daß das ganze Professorenkollegium einstimmig sein Lob über Dich ausgesprochen habe: ernst... weiß, was er tut... weißer Rabe unter den Abiturienten... alle Achtung... auch bei den Lehrauftritten. Da sogar mehr Sicherheit, als bei Fragen während des Unterrichtes... wünscht nur, daß er in dem Beruf die Befriedigung finde, die er darin sucht... Sprechtag sei nicht, aber in der Pause könne ich beim Klassenvorstand Einblick in den Katalog nehmen. Bis dorthin lud er mich ein, in seinem Zimmer zu bleiben. Ich las im Dostojewski-Aufsatz des Brenners, während er mit peinlich-ruhiger Silbengenauigkeit Parteien am Telephon abfertigte ‒ jeder Zoll ein Direktor.
Der Klassenvorstand war auch sehr zufrieden. Noten: meistens lobensw. Befried. in Pädagogik, Naturgesch. Kalligr. und noch einem Gegenst. glaube ich (oder auch nicht) genügend in Violine. Lehrauftritte waren noch nicht eingetragen. Der Psychol. Professor meinte sehr selbstzufrieden, daß er sehr zufrieden sei mit dem Herrn v. Wittgenstein. ‒
Die Masern hat das mittlere der drei Kinder ‒ gehabt. Sie ist im Gesundwerden. Der Bub wird sie aber wahrscheinlich übernehmen. Und zuletzt wohl auch die Ältere. Ich bin isoliert, im Zimmer, in das Du aufgenommen wurdest. Halte Schule, gebe Stunden. Nur eine Mutter hat mir ihren Buben auf diese Zeit entzogen. Ich meine, Du könntest (ohne Gefahr für Deine Schulkinder) nächsten Donnerstag kommen, wenn Du magst. ‒ Auch daß Du bei mir übernachtest und einige Tage bleibst, ist bei Deiner Anspruchslosigkeit, noch immer durchführbar. Du müßtest halt im selben Zimmer wie ich schlafen. ‒ Doch wünsche ich Dir (nicht mir!) Geduld.
Ob sich das machen läßt? Ich bin schamlos genug, Dich zu fragen, ob Du etwas Milch für die Kinder beschaffen könntest. Sie bekommen jetzt die holländ. Jause nicht. Meine Frau läßt Dich grüßen.
Herzlich Dein Hänsel

