Siglum: b1924_01_11_an_WittgensteinPaulBruder

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 11. 1. 1924

sourceDesc:  Abschrift McGuinness, Kopie in BA. 

Text: 
Lieber Paul!
Herzlichsten Dank für Deinen Brief. Jetzt tut es mir leid, daß ich Dich jener Melodie wegen gefragt habe, denn ich hatte keine Ahnung, daß sie so schwer auffindbar wär und die riesige Mühe, die Du Dir gemacht hast, war die Sache wahrhaftig nicht wert! Sie verhält sich so: Es gibt ein herrliches Gedicht von Mörike „Zum neuen Jahr“, zu dessen Titel Mörike geschrieben hat: „Melodie an Axur: Wie dort auf den Auen“. Das Stück heißt also bestimmt „Axur“ und die Bemerkung klingt so, als wäre es ein bekanntes Stück. Ich wollte also das Lied mit meinen Kindern singen, besonders, weil ich aus dem merkwürdigen Rhythmus des Gedichtes auf eine merkwürdige Melodie geschlossen habe. Mörike war noch dazu sehr musikalisch und würde - dachte ich - das Gedicht nicht auf eine schlechte Melodie geschrieben haben. Es wird also doch wohl die Salierische Musik gemeint sein. Solltest Du Dich um die Sache noch weiter bemühen wollen - was aber gar nicht nötig ist, denn ich kann genug anderes mit den Kindern singen und vielleicht erweist sich das Neujahrslied nicht einmal als geeignet - Für den Fall also, daß Du doch noch weiter suchen wolltest, schreibe ich Dir hier die erste Strophe des Gedichtes ab, weil sie durch ihren Rhythmus einen gewissen Anhalt geben kann:
1) „Wie heimlicherweise 
Ein Engelein leise 
Mit rosigen Füßen 
Die Erde betritt, 
So nahte der Morgen. 
Jauchzt ihm ihr Frommen, 
Ein heilig Willkommen, 
Ein heilig Willkommen! 
Herz, jauchze du mit! 
2) In Ihm sei’s begonnen, 
Der Monde und Sonnen 
An blauen Gezelten 
des Himmels bewegt. 
Du, Vater, du rate! 
Lenke du und wende! 
Herr, dir in die Hände 
Sei Anfang und Ende, 
Sei alles gelegt! 
Ich konnte mich nicht enthalten, beide Strophen hinzuschreiben, weil sie so unglaublich schön sind. Bitte bemühe Dich um die Sache nicht mehr, es sei denn, daß sie Dich selbst interessiert. Mein Zweck ist diese Anstrengungen nicht wert. Noch herzlichsten Dank!
Dein 
Ludwig 

