Siglum: b1920_10_11_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 11. 10. 1920

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/3-5 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 30f.; Briefe, S. 117). 

Text: 
Lieber Herr Engelmann!
Das merkwürdige Format dieses Briefes erklären Sie sich, bitte, so, daß ich zuerst jemand anderem habe schreiben wollen und diesen Anfang weggerissen habe. Warum ich aber Striche gemacht und nicht gleich auf den vorgedruckten Linien zu schreiben angefangen habe, können Sie sich nicht erklären, und wenn Sie 100 Jahre darüber nachdenken. Mit dieser Einleitung habe ich aber bald die halbe Seite verschmiert und ich hätte sie also auch einfach abreißen können.
Ich bin jetzt endlich Volksschullehrer und zwar in einem sehr schönen & kleinen Nest, es heißt Trattenbach. (bei Kirchberg am Wechsel N. Ö.) Die Arbeit in der Schule macht mir Freude und ich brauche sie notwendig; sonst sind bei mir gleich alle Teufel loß. Wie gerne möchte ich Sie sehen & sprechen!!!!! Vieles ist vorgefallen; ich habe einige Operationen vorgenommen die sehr schmerzhaft waren, aber gut abgelaufen sind. D. h. es fehlt mir zwar jetzt hie & da ein Glied, aber besser ein paar Glieder weniger &, die man hat, gesund. Gestern habe ich im Nathan dem Weisen gelesen; ich finde ihn herrlich. Mir scheint, Sie mögen ihn nicht? ‒ Könnten Sie nicht vielleicht zu Weihnachten nach Wien kommen?? Überlegen Sie Sich's! Schreiben Sie bald wie es Ihnen geht. Empfehlen Sie mich vielmals Ihrer verehrten Frau Mutter, an die ich immer wieder mit größter Dankbarkeit denke.
Herzliche Grüße
Ihr
Ludwig Wittgenstein
11.10.20.

