Siglum: b1923_09_30_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Ende September / Anfang Oktober 1923]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-4); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 98). 

Text: 
Liebe Mining!
Ich wollte Dir schon einigemale schreiben und jetzt hat mir Dein Brief den letzten Stoß gegeben. Es ist schade daß Du Dich verdorben hast aber das kann jedem geschehen und Du brauchst es nicht wieder auf besondere Dummheiten von Dir zurückführen zu wollen. Auch ich konnte jetzt ein paar Tage kaum reden weil ich in der letzten Zeit den ganzen Tag reden mußte Vormittags in der Schule und nachmittags mit Ramsey aus Cambridge der beinahe 14 Tage hier geblieben ist. Es war ein Vergnügen auch für mich, wenn auch eine sehr große Anstrengung. Ramsey wird mir in einiger Zeit ein Exemplar der Abhandlung schicken und das kannst Du dann haben. Engelmanns Drama wird gewiß gut sein. Es wundert mich daß er mir nichts davon gesagt hat. Seine Idee bezüglich des Vorzimmers ist zwar gut aber ich weiß nicht ob es sich so gut machen wird wie auf Deiner Skitze denn da glaubt man freilich an eine hohe Lamberie weil man nicht deutlich sieht wo die Kästen aufhören. Wenn man das aber sehen wird so fürchte ich wird es doch recht vertrackt aussehen. ‒ Vor ein paar Tagen sagte mir ein Kollege von mir in einer hiesigen Heilanstalt für kranke Rote-Kreuz-Schwestern wohne eine Baronin Grimmburg die ihn nach mir gefragt habe und mich bitten ließe sie zu besuchen da sie meine Adresse nicht kenne. Ich ging hin und sie entpuppte sich als die Frau von G. geborene Tschischek (oder wie sie sich schreibt) die seinerzeit einmal bei uns auf Gesellschaften war. Sie war saudumm und zudringlich (ich war aber nicht zu haben). Sie sagte mir unter anderem daß sie aus irgend einem Grund glaube mit mir und Dir am meisten in Übereinstimmung zu sein. Rendel war noch nicht bei Marschik weil er nicht abkommen konnte. Wenn Du zu Marschik kommst kannst du ihm vielleicht sagen, daß in einiger Zeit ein gewisser Herr Josef Rendel zu ihm kommen wird, dessen er sich annehmen soll.
Hoffentlich wird Dir bald geholfen.
Viele Grüße
Ludwig

