Siglum: b1920_08_10_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 10. 8. [1920]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 30). 

Text: 
Ich glaube der 10.8.
Lieber Hänsel!
Dank' Dir für Deine liebe Karte. ‒ Dieser Brief hat zwei Beilagen: 1. den Zettel aus der Hofbibliotek 2. einen Zeitungsausschnitt. Ad 1.: Ich bin nicht dazugekommen, viel im Wund zu lesen und noch weniger konnte ich über Psychologie spekulieren. Es kommt mir ganz sicher vor, daß ich so lange ich lebe geistig gänzlich unfruchtbar sein werde, ‒ es sei denn, daß ich mein Leben radikal zum Guten wenden sollte, ‒ was ich nicht glaube. Ad 2: Der Zeitungsausschnitt enthält das Unglaublichste, was ich je gesehen habe. Ließ ihn und sag mir, ob es dafür ein Wort gibt. Hebe Dir ihn dann auf, oder schicke ihn mir zurück.
Hier geht es mir körperlich nicht schlecht. Ich arbeite viel und angestrengt; aber das Essen ist reichlich und die Oberköchin, die mich aus einem mir unbekannten Grund in's Herz geschlossen hat, (sie ist eine nette Person) giebt mir öfters Mehlspeise von der Herrenmenage, ja sogar hie und da Fleisch. ‒ Auf meine Gesuche habe ich bisher noch keine Antwort. Ist das ein Grund zur Beunruhigung? Wann erhält man denn für gewöhnlich die Verständigung, wohin man kommt?
Es freut mich, daß Du guten Umgang hast. Wenn Dein Freund so nett ist, wie er auf dem Bild ausschaut, so ist alles in Ordnung.
Empfiel mich gehorsamst Deiner lieben Frau Gemahlin und grüße Deine Kinder herzlichst und zum Schluß kannst Du Dich auch noch grüßen von
Deinem, ziemlich treuen,
Ludwig Wittgenstein

