Siglum: b1925_09_23_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 23. 9. 1925

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 98f.). 

Text: 
SCHULLEITUNG OTTERTHAL
Post: Kirchberg am Wechsel, Bezirk: Neunkirchen, N.Ö
Z. 2/1925/p
Betreff: Anliegen
23.9.1925
L. H.!
Dies wird ein sehr langer Brief werden, der ‒ wie bei mir gewöhnlich ‒ mit einer Bitte enden wird. Zuerst aber eine lange Einleitung, da Du über den Sachverhalt genau informiert sein mußt: Zu Anfang meiner Italienischen Gefangenschaft ‒ ich glaube in Verona ‒ traf ich mit einem Oberleutnant zusammen der sich mir als Lehrer Sturm aus Dornbach (Hernals) vorstellte und daher meinen Namen kannte. Es war damals allgemeine Geldumwechslerei, Einige hatten kein Geld Einige viel (zum Teil von der Formation) und bei der Gelegenheit lieh mir Sturm 100 Lire. Wir kamen nach wenigen Tagen auseinander und ich vergaß die Angelegenheit. Heuer im Sommer nun erinnerte ich mich ihrer plötzlich durch einen Zufall (ich fuhr an der Hernalser Schule vorbei ‒ wie schon so oft ‒) War aber nicht einmal ganz sicher, ob ich die 100 Lire mir ausgeliehen oder dem anderen geliehen hatte. Ich suchte im Adressbuch einen Lehrer Sturm und fand ihn. Ich ging gleich hin ‒ er wohnt hinter der Pfarrkirche Dornbach ‒ traf ihn nicht zu Hause an, aber seinen Bruder. Diesem erzählte ich die Geschichte. Er sagte, der Oberlehrer Sturm sei verreist und komme nach den Ferien wieder. Er habe erzählt, daß er in der Gefangenschaft einen Lt. Wittgenstein kennen gelernt hatte von den 100 Liren aber wußte der Bruder nichts Bestimmtes. Ich bat ihn, er möchte seinem Bruder schreiben, ich sei da gewesen und der Lehrer möchte mir schreiben ob es mit den 100 Liren seine Richtigkeit habe, damit ich meine Schuld begleichen könne. (Meine Adresse gab ich an; Kriehuberg. etc.) Ich hörte nun von der Angelegenheit nichts mehr, bis ich, gestern, einen Brief von Mining erhielt. Sie schreibt, Sturm sei bei ihr gewesen und habe gesagt, er habe die Sache längst als abgetan betrachtet. Wenn ich sie aber wieder aufgreifen wolle, so möge ich das Geld einem Armen geben. Meine Schwester hat sich darauf-hin ‒ wie aus ihrem Brief hervorgeht ‒ sehr ungeschickt benommen. Sie hat gesagt, sie werde es mir schreiben, statt die ganze Sache mit einer Hand voll Geld und ein paar vernünftigen Worten zu erledigen. Sie hat ihm Gelegenheit gegeben, die beleidigte Leberwurst zu spielen statt daß er froh ist, daß er einen Schuldner hat, der nach 7 Jahren noch seine Schuld abtragen will. Durch das Ungeschick meiner Schwester ist die Sache nun für mich sehr schwer geworden. Ich kann mich doch nicht lange entschuldigen, sondern möchte ihn bitten das Geld ‒ wie ein vernünftiger Mensch ‒ anzunehmen. "Es tut mir leid, daß ich meine Schuld so lange vergessen habe ich hoffe aber er wird das Geld auch jetzt noch brauchen können". Da diese wenigen trockenen Worte aber schriftlich nicht genügen würden (da der Boden seiner Seele nicht bereitet ist, den Samen dieser Worte zu empfangen) so bitte ich Dich den Mann aufzusuchen und ihm das Geld ‒ welches Du gleichzeitig erhältst ‒ mit einer einfachen, vernünftigen und freundlichen Erklärung zu insinnieren. Wie ich erfahre sind 100 Lire jetzt ca 29.1 Schilling wert und wenn man rechnet daß sie seit 1918 gefallen sind so sollen es jedenfalls nicht mehr sein als 60 Schilling, die Dir hiermit zugehen. Verzeih mir diese unverschämte Bitte. Wozu sind die Freunde, wenn man ihre Freundlichkeit nicht ausbeutet. (Aber das ist schon Raubbau)
Ich freue mich auf Dein Kommen.
Herzliche Grüße
Dein
L.W.
P.S. Erst jetzt fällt mir ein daß Du wohl wegen Geldmangels nicht schon diesen Sonntag (d 27.) kommst. Ich schicke daher gleich 100 Schilling (den Rest für Deine Reise) und bitte Dich, wenn es geht, schon am 26ten zu kommen
Dein
L. W.

