Siglum: b1922_06_22_von_KaufmannFelix

Title: Von Felix Kaufmann an Ludwig Wittgenstein, 22. 6. [1922]

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/17.1    

Text: 
22/VI
Sehr geehrter Herr Doktor!
Vor einigen Wochen habe ich an Professor Bertrand Russel meine kürzlich bei Mohr in Tübingen erschienene Habilitationsarbeit "Logik und Rechtswissenschaft" übersandt.
In dem besonders liebenswürdigen Antwortschreiben Prof. Russels ist auch die Aufforderung enthalten, mich an Sie, seinen Freund und ehemaligen Schüler, dessen große logische Begabung er rühmt, behufs Anknüpfung wissenschaftlicher Beziehungen zu wenden.
Ich komme dieser freundlichen Aufforderung umso lieber nach, als ich glaube, bereits das Vergnügen Ihrer gesch. Bekanntschaft zu haben u. zw. von Galizien, Winter 16/17 her, wo ich im selben Abschnitt Scheinwerferkommandant war, in welchem Sie sich als Artillerieaufklärer betätigt haben. Ich würde Ihnen mit besonderer Freude unter einem meine erwähnte Arbeit zur freundlichen Durchsicht übersenden, doch sind mir im Augenblick die Exemplare ausgegangen.
Mit der höflichen Anfrage, ob es einmal im Laufe der nächsten Wochen möglich wäre, Sie in Wien zu sprechen
zeichne ich mit dem Ausdruck
vorzüglichster Hochachtung
Ihr ergebener
D Felix Kaufmann
Wien XVIII Hockegasse 77a

