Siglum: b1929_02_18_an_SchlickMoritz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [18. 2. 1929]

sourceDesc:  Original im Wiener-Kreis-Archiv in Amsterdam; Kopie im BA. 

Text: 
[Poststempel: Cambridge, 18.II.29]
Lieber Herr Professor Schlick!
Ich wollte Ihnen schon lange schreiben, bin aber nicht dazu gekommen. Ich habe mich nämlich entschlossen ein paar Terms hier in Cambridge zu bleiben & den Gesichtsraum & andere Dinge zu bearbeiten. Zu Ostern d.h. schon am 20ten März bin ich wieder für einen Monat in Wien & dann werde ich alles mitteilen, was mitzuteilen ist. Es wird nicht viel sein. Was mich nun veranlaßt hat heute zu schreiben war der beiliegende Zeitungsartikel den mir ein Bekannter zum Spaß geschickt hat, der mir aber gar keinen Spaß macht & Ihnen auch keinen machen wird. Ich brauche nicht zu sagen daß es etwas hundsgemeineres als eine Wiener Zeitung nicht auf der Welt geben kann. Nun aber: Sagen Sie, kann man sich nicht gegen so etwas verwahren? Wenn ja so tun Sie's bitte in Ihrem & meinem Namen! Von einem Hund angesch-n zu werden macht nichts gegen so eine Besudelung! ‒ Bitte schreiben Sie mir was Sie davon denken & was sich machen läßt. Bitte grüßen Sie die Tafelrunde & Herrn Waißmann ganz besonders; ich hoffe & freue mich Sie alle in einem Monat wiederzusehen. Ich hoffe bald etwas von Ihnen zu hören
Ihr
Ludwig Wittgenstein

