Siglum: b1924_02_10_an_FuchsOskar

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Oskar Fuchs, 10. 2. 1924

sourceDesc:  Kopie im BA (Nedo, 1983, S. 184). Publiziert (Nedo, 1983, S. 184; Wünsche, 1985, S. 154f.). 

Text: 
10.2.24.
Lieber Fuchsel!
Herzlichsten Dank für Deinen lieben Brief und die schönen Kupfererze! Eines habe ich nicht verstanden: Auf den einen Stein hast Du "Grafit" geschrieben. Woher weißt Du, daß es Graphit ist? Hat es Dir jemand vom Bergwerk gesagt, oder vermutest Du es nur? Wenn es nicht ein Fachmann sagt, so würde ich nicht glauben, daß Graphit in Trattenbach vorkommt. ‒ Die Bücher, die Du Dir wünscht, werde ich Dir bald schicken. Gleich kann ich es nicht tun, weil ich gerade keine passenden hier habe. Es ist sehr gut und freut mich sehr, daß Du Geschichte und Naturgeschichte lesen willst. Zur Geschichte brauchtest Du aber einen Atlas, sonst weißt Du ja nicht, wo die Länder und Städte sind, von denen Du liest. Hast Du einen Atlas? Oder wenigstens eine Karte von Europa? Mit dem "Gedichtbuch" hat es die Schwierigkeit, daß ich nicht recht weiß, was für Gedichte Du gerne liest. Und Schund will ich Dir keinen schicken, auch wenn er Dir vielleicht gefiele. Ich werde Dir die Gedichte von Mörike schicken; einige von Ihnen haben wir in der Schule gelernt, den "Feuerreiter", den "Zauberleuchtturm", etc.. Sie sind herrlich, hoffentlich machen sie Dir Freude. Das Kino wird Dich gewiß oft unterhalten, aber mehr hat man von einem guten Buch! Schade, daß ich nicht alles mündlich mit Dir besprechen kann! Du sagst, Du findest den Weg nach Puchberg nicht? Von Ternitz geht die gerade schöne Straße hierher, die Dir jedes Kind zeigen kann. Man kann sich gar nicht verirren.
Du schreibst mir, daß meine Schüler so gute Rechtschreiber sind; und Du Halunk schreibst "grüßen" mit Doppel-s und "Wahrheit" ohne h. Wart'!! Aber laß Dich das ja nicht abhalten, mir oft zu schreiben. Jeder Brief von Dir freut mich herzlich und ein gelegentlicher Patzer macht gar nichts. Aber ich muß Dich doch auf ihn aufmerksam machen, denn Du sollst Deine gute Rechtschreibung jetzt nicht verlernen. ‒ Wenn Du etwas Neues von einem meiner Schüler erfährst, so schreib' es mir, bitte; es interessiert mich immer sehr. Besonders gern wüßte ich, was aus dem Blochberger geworden ist und was er treibt. Grüß' ihn von mir, wenn Du ihn siehst. ‒ Wie geht es denn Dir? Hast Du noch so oft Kopfschmerzen wie früher? Hast Du viel zu tun?
Dieser Brief ist wieder voller Fragezeichen, die Du mir beantworten mußt. Also schreib' bald.
Nochmals vielen Dank für das Paket und viele Grüße von Deinem
treuen Lehrer
Ludwig Wittgenstein

