Siglum: b1921_08_05_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 5. 8. 1921

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/3-10 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 33; Briefe, S. 119f.). 

Text: 
Skjolden i Sogn Norwegen
bei Herrn Draegni
5.8.21.
L. H. E.!
Nun bin ich wieder in Skjolden, wo ich schon vor dem Krieg ein Jahr lang war. Das Buch, das Sie mir versprachen, habe ich nicht mehr bekommen (Hätten Sie mir wenigstens geschrieben, was es war). In den ersten Tagen des September komme ich zurück und bleibe bis zum Schulanfang in Wien. Werden Sie zu dieser Zeit auch nach Wien kommen? Das wäre sehr schön! Es hat sich gewiss viel Gesprächsstoff angehäuft. Da fällt mir ein: Immer wieder schickt Ficker mir den "Brenner" zu und immer wieder nehme ich mir vor, ihm zu schreiben, er soll es bleiben lassen, weil ich den Brenner für einen Unsinn halte (eine christliche Zeitschrift ist eine Schmockerei) ‒ aber ich komme doch nie dazu, die Absage an Ficker zu schreiben weil ich zu einer längeren Erklärung nicht die Ruhe finde. Daraus sehen sie übrigens, wie es mir geht.
Auf Wiedersehen
Ihr
Ludwig Wittgenstein
Arvid Sjögren der mit mir hier ist läßt Sie grüßen.

