Siglum: b1920_10_18_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [vor 18. 10. 1920]

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 36f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.12    

Text: 
Lieber Wittgenstein!
Es ist abscheulich von mir. Damals, als ich von Dir kam (voll von Dir, dem Mond und dem Wald), habe ich mich damit beruhigt, Dir so rasch als möglich die Rasierklingen zu schicken. An Deinen anderen Auftrag dachte ich nicht mehr. Ich hatte ihn mit der Karte, auf der er stand, verlegt. Nicht einmal ein Gefühl der Versäumnis hat mich beunruhigt. Sehr gemein. Und Du hast gewartet, anstatt zu schimpfen.
Die 50 Grimm-Märchen, ebenso wie das Schatzkästlein, kosten jetzt je 18 K (eine Reclam Nummer = 9 K)
Die Schoberkarten (meine Frau hat sie erfragt), kosten 3 K 30. (Gestern noch 3 K)
Wenn Du bestellen willst, schicke mir, bitte, die Aufträge. Ich werde nicht mehr schlampig sein. Wie sind die Klingen? Der Händler hat sie mir sehr anempfohlen. ‒
Der überübernächste Sonntag, der für mich frei wäre in Deinem Kalender, ist der 31. Oktober. Da wirst Du doch selber kommen, hoffen wir: Drobil, meine Frau, Dein Lehmbild und auch ich. Sonst wäre mir der Tag recht: Es ist wieder um Vollmond.
Unterdessen ist mein Brief nach Klosterneuburg zurückgekommen. Ich schicke ihn Dir, da er schon einmal Dir gehört, und Du ‒ glaube ich ‒ gern Briefe liest. Du hast augenscheinlich dem Gärtner Deine neue Adresse zu schreiben vergessen. ‒
Ich bin mit den Lyrik-Vorträgen an der Urania schwer belastet. Es geht mir zu schnell: jede Woche zwei Menschen /Dichter/. Und dazu habe ich das Bewußtsein, daß die Uraniabesucher eigentlich was anderes möchten ‒ weniger Material und mehr Schwung, keine Analyse sondern ein Bild, und ein leicht faßliches obendrein. Das kann ich nicht. Sie wären auch mit einem schlechten zufrieden, wenns glänzt. Das mag ich nicht. Und könnte es wahrscheinlich auch nicht. So bohre ich mich auf meine Art weiter durch ‒ ohnehin durch die Eile schlampig genug ‒ und nun mit umsoweniger Behagen; weils zu den Neueren geht: zu Dehmel gerade jetzt, dessen "Verwandlungen der Venus" ich eben wieder über mich habe ergehen lassen. ‒ Ich beneide Dich und möchte gern statt Deiner oder mit Dir frieren. (Du mußt Dir einen Sweater und wollene Unterhosen verschaffen!! Das ist kein Stadtklima.) Du hast wenigstens Zeit, zu Dir zu kommen. Und Du kommst zu Dir. Das Wort Katastrophe kann auch guten Sinn haben: es heißt ja bloß Wendung (man muß in das Kata den Sinn nach abwärts nicht unbedingt legen). Na und sonst wünsche ich Dir halt bald wieder eine Anastrophe. Verzeih, daß ich mit dem Wort spiele. Ich meine es doch ernst. ‒ Mareile und Hermann sind krank, sie: an einer Drüsenschwellung hinterm Ohr, er: an einem Mittelohrkatarrh ‒ sind aber schon wieder besser.
Dein Fräulein Schwester hat sich sehr lieb nach meinen Umständen erkundigt und uns einen Magenfesttag verschafft mit einem Stück Hirschbraten von der Hochreit. Oder heißt sie Hochreut? Ich möchte gerne danken: schreib' mir, bitte, ihre jetzige Adresse. Mit "Hochreit am Schneeberg" traue ich mir den Brief doch nicht "aufzugeben".
Also das schreib' mir und, wie es mit Allerheiligen steht.
Wir grüßen Dich herzlich und wünschen Dir Wärme, meine Frau, die Kinder
und Dein
Hänsel.

