Siglum: b1921_11_02_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 2. 11. 1921

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.27    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Ich habe Ihren lieben Brief bekommen und danke Ihnen sehr dafür.
Heute habe ich in Grillparzers Selbstbiographie gelesen und eine Stelle aus dem Evangelium gefunden: Dormitat puer et non mortuus est. Ich habe dabei an Sie gedacht. Auch Sie sind nicht tot!
Ich schreibe mit Bleistift, weil ich heute im Bett liege doch geht es mir so gut, wie seit Monaten nicht. ‒
Können Sie nicht eine Gelegenheit finden sich selbst zu überwinden, wenn es auch nur eine Kleinigkeit ist! Es gibt kein besseres Hilfsmittel. ‒
Wie schön wäre es wenn wir eine Zeitlang an einem Ort zusammen leben könnten! Sie würden mir sehr viel helfen, wie Sie mir schon so viel geholfen haben, und ich Ihnen vielleicht auch ein bischen.
Vielleicht kommt es noch einmal dazu.
Gott lebt und wird auch uns nicht vergessen!
Herzliche Grüße
Ihr
P. E.
2. Nov. 1921.

