Siglum: b1920_07_07_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 7. 7. 1920

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 89; Briefe, S. 113; Cambridge Letters, S. 157; WiC, S. 121). 

Text: 
7.7.20.
Lieber Russell!
Dank Dir vielmals für Deinen lieben Brief! Reclam hat mein Buch natürlich nicht genommen und ich werde vorläufig keine weiteren Schritte tun, um es zu publizieren. Hast Du aber Lust es drucken zu lassen, so steht es Dir ganz zur Verfügung und Du kannst damit machen, was Du willst. (Nur wenn Du am Text etwas änderst, so gib an, daß die Änderung von Dir ist.)
Heute habe ich mein Zeugnis bekommen und kann jetzt Lehrer werden. Wie es mir gehen wird ‒ wie ich das Leben ertragen werde ‒ weiß Gott allein. Am besten wäre es vielleicht, ich könnte mich eines Abends hinlegen und nicht mehr aufwachen. (Vielleicht aber gibt es auch noch etwas besseres für mich.) Wir werden ja sehen. ‒ 
Sei herzlichst gegrüßt
von Deinem treuen
Ludwig Wittgenstein
Wien III. Rasumofskygasse 24/II
bei Herrn Zimmermann

