Siglum: b1922_02_01_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 1. 2. [1922]

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 60f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.29    

Text: 
Wien, 1.2.21.
Lieber Wittgenstein!
1.) Die Stiefel hat "schon am Freitag der lange Herr geholt, der immer (!) gekommen ist und sie reklamiert hat". Du hast also dem Manne unrecht getan. Und ich mußte meine angestaute Energie langsam verpuffen lassen. Was soll ich mit dem Geld machen?
2.) Weniger schnell geht es mit den Schulnachrichten. Sie müssen erst gedruckt werden. Ich habe im Voraus bezahlen müssen. Die Rechnung liegt bei. Die Schulnachrichten werden in 14 Tagen vom Verlag selbst "zuverlässig" nach Trattenbach geschickt.
3.) Die Liturgik u. den Homer werde ich Dir Freitag schicken mit der Auskunft des Religionsprofessors, die ich erst einholen muß.
Was werden die armen Trattenbacher Kinder machen, wenn die Schule keine Zeugnisse hat? ‒ Die Schule meiner zwei Mädel sperrt auf 14 Tage. ‒
Herzliche Grüße!
Dein Hänsel

