Siglum: b1921_10_23_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 23. 10. 1921

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/4-2 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 34; Briefe, S. 121). 

Text: 
23.10.21.
L. H. E.! Ich möchte Ihnen gerne ein paar Worte schreiben, weil ich den König der dunklen Kammer jetzt gelesen habe. Das Stück hat auf mich keinen wirklich tiefen Eindruck gemacht, obwohl die Große Weisheit darin offensichtlich ist ‒ oder vielleicht gerade deshalb. Es hat mich nicht erschüttert (vielleicht ist das aber doch meine Schuld.) Es kommt mir so vor, als käme alle diese Weisheit schon aus dem Eiskasten; ich würde mich nicht sehr darüber wundern, zu hören, daß er das alles zusammengelesen und gehört, (wie ja so viele bei uns die christliche Weisheit) aber nicht eigentlich selber gefühlt hat. Vielleicht aber verstehe ich seinen Ton nicht; aber mir scheint er nicht der Ton eines von der Wahrheit ergriffenen Menschen zu sein. (Wie etwa der Ton Ibsens.) Es ist aber auch möglich, daß hier die Übersetzung für mich eine Kluft läßt, die ich nicht überbrücken kann. Ich habe immer mit Interesse gelesen, aber ohne gepackt zu werden. Das scheint mir kein gutes Zeichen zu sein. Denn der Stoff war danach um mich zu packen. Oder bin ich schon so stumpf, daß mich nichts mehr angreift? ‒ auch möglich. ‒ Auch habe ich keinen Augenblick die Empfindung, daß hier ein Drama vor sich geht, sondern ich verstehe nur abstrakt die Allegorie. Schreiben Sie mir doch auch Ihre Gedanken. Sie werden ein wenig gescheiter ausfallen, als wie die meinen. Kein Wunder! ‒ Hier ist alles beim Alten. Ich bin so dumm und so unanständig wie immer. Nichts rührt sich in mir, was auf eine bessere Zukunft hindeuten würde. Vielleicht müsste ich durch einen äußeren Hieb erst ganz zerschlagen werden, damit wieder Leben in diesen Leichnam kommt. Sein Sie bestens gegrüßt. Empfehlen Sie mich vielmals Ihrer lieben Frau Mama.
Ihr
Ludwig Wittgenstein

