Siglum: b1921_06_23_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 23. 6. 1921

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 116).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.29    

Text: 
Stanislaus Jolles
Halensee bei Berlin
Kurfürstendamm 130.
Herrn Lehrer Ludwig Wittgenstein
Trattenbach bei Kirchberg am 
Wechsel
Nieder-Oesterreich.
Donnerstag, d. 23/VI 21, Bln-Halensee.
Lieber Herr Wittgenstein,
Trotz aller Sorgen und Mühen der Zeit weilen doch meine Gedanken seit Ihren letzten Briefen öfters bei Ihnen, als in den letzten Jahren. Und so bin ich auch heute bei Ihnen, um Sie zu mahnen mal wieder etwas von sich hören zu lassen. Wie geht's im Lehrberufe, ich hoffe immer noch Sie werden trotz Ihrer bisherigen Inkonstanz bei ihm aushalten. Mir macht's noch heute dieselbe oder gar noch größere Freude jemanden vorwärts zu bringen, als vor Jahrzehnten und darin merke ich meine 63 Jahre nicht. Freilich, jetzt muß Lehren noch tiefer als früher aufgefaßt werden; nicht Wissen sondern Leben ist nach dem Zusammenbruch des Intellektes zu lehren. Was in den Büchern steht, hole man daher, aber aus den Petrefakten kommt wenig lebendes, das geht von der Person aus! ‒ Seit meinen letzten Nachrichten ist Frau Sorge eigentlich nicht von uns gewichen, da mußte meine Frau kurz nach den schweren Januartagen drei Wochen infolge einer Blutvergiftung das Bett hüten, da machte mir mein kranker Sohn dauernde Sorge u.s.f., aber meinen alten Kopf habe ich trotzdem noch oben u Gott gebe, daß ich ihn oben behalte und vor allem meine Schaffenskraft nicht versagt. Opus 33 u 34 ist im Druck; letzeres soll dem Andenken meines dahingegangenen Kindes gewidmet sein, sie hat es noch entstehen sehen. So, Kollege, da fällt grade mein Blick auf die Andenken an Sie vor Jahren und manches andern anhänglichen Schülers; immer wieder freut's mich. Haben Sie auch anhängliche Seelen, wenn nicht, dann sind Sie auch kein rechter Lehrer, das ist der Prüfstein! Noch einen herzlichen Händedruck von
Ihrem alten Stanislaus Jolles.

