Siglum: b1920_08_20_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [20. 8. 1920]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/3-4 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 30; Briefe, S. 115f.). 

Text: 
L. H. E.! 
Schon sehr lange habe ich nichts von Ihnen gehört. Schreiben Sie mir doch eine Zeile: wie es Ihnen geht u.s.w.! Mein Aufenthalt in Klosterneuburg geht jetzt zu Ende; in 3 Tagen ziehe ich wieder nach Wien und warte auf Anstellung. Die Gartenarbeit war gewiß das Vernünftigste, was ich in den Ferien habe machen können. Wenn die Arbeit am Abend getan ist, so bin ich müde und fühle mich dann nicht unglücklich. Freilich graut mir etwas vor meinem künftigen Leben. Es müßte mit allen Teufeln zugehen, wenn es nicht sehr traurig ja unmöglich wird. ‒ Ich weiß nicht, in welcher Stimmung Sie sind; aber eine Aufheiterung kann man immer vertragen und darum schicke ich Ihnen hier einen Zeitungsausschnitt: so ziemlich das Unglaublichste was ich je gelesen habe. Heben Sie sich ihn auf, oder schicken Sie ihn mir zurück, aber zerreißen Sie ihn nicht!
Ist es denkbar, daß Sie wieder einmal nach Wien kommen? Das wäre sehr schön. ‒ Bitte empfehlen Sie mich Ihrer verehrten Frau Mutter herzlichst und schreiben Sie ‒ aber wirklich! ‒ bald Ihrem
Sie bestens grüßenden
Ludwig Wittgenstein
P. S. Meine Schwester Mining ist besorgt, weil sie keine Antwort auf einen Brief erhalten hat, den sie Ihnen geschrieben hat. Sie ist aber nicht böse!
L. W.

