Siglum: b1923_08_23_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 23. 8. 1923

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 76f.). 

Text: 
23.8.23.
L. H.!
Dank Dir für Deinen Brief und die Wahlzettel. Es war ganz richtig, sie mir zu schicken. Wenn Du am Samstag Früh kommst, so werden wir uns vielleicht noch sehen, was mir auch das liebste wäre; sonst wird alles geschehen wie Du willst. Daß Dir Engelmann nicht einen so guten Eindruck gemacht hat wie mir, rührt wohl davon her, daß Du seinen Wert nicht ganz verstehst. Und das, weil seine Welt zu sehr außer Deiner liegt. Nicht so sehr Deine Welt außer seiner, denn Du warst ihm sehr sympatisch. Was das Rivalisieren betrifft bist Du ‒ glaube ich ‒ ganz im Irrtum. Ich habe gewiss nicht eine Sekunde lang mit Dir vor ihm rivalisiert. Ja, unserer Natur nach kann ich mit Dir nie rivalisieren und ‒ ich bin überzeugt ‒ auch er nie mit Dir; eher noch ich mit ihm vor jemand anderem. Das letztere ist sogar schon vorgekommen, wenn auch nur für sehr kurze Zeit. Übrigens bin ich natürlich mit dem Wesen des Rivalisierens wohl vertraut, da ich schon oft und in unanständiger Weise rivalisiert habe. Aber, wie gesagt, nie mit Dir; so wenig, wie ein Pferd mit einem Seehund wettschwimmen oder der Seehund mit dem Pferd wettrennen kann.
Vorgestern war ich in Puchberg und habe nach langem und mühevollem Suchen ein Kabinett für ein paar Wochen gefunden. Später werde ich dann in der Schule wohnen, Aller Wahrscheinlichkeit nach muß ein Lehrer von Puchberg weg. Wenn es Koder wäre, so müßte mir das sehr leid tun. Deine Wohnung wird ehe Du kommst in Stand gesetzt werden, damit Du nicht sagst, daß ich alles verschweinert habe. Vor einigen Tagen waren Leute vom Elektrizitätswerk hier und haben Dir einen Zähler gebracht, da die Frist der Pauschalierung für Dich abgelaufen ist. ‒ Grüße Deine liebe Frau herzlichst und die Kinder. Auf Wiedersehen
Dein
Wittgenstein

