Siglum: b1921_02_02_von_JollesStanislaus.JollesAdele

Title: Von Stanislaus und Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 2. 2. 1921

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 113ff.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.27    

Text: 
Berlin-Halensee, d. 2. Febr. 1921
Kurfürstendamm 130III
Lieber Herr Wittgenstein,
Mich freut's, daß Ihnen der "Rodin" gefällt, ich war seinerzeit durch meine Tochter auf ihn aufmerksam geworden, und vieles, was er ausspricht, ist mir aus dem Herzen gesprochen. Je älter ich werde um so mehr packen mich Ewigkeitsgedanken; man sucht halt nach den Bädeckern zu seiner letzten Reise. Ich war Ihnen übrigens seit längerem gram. Wenn ich aufsah und mein Blick fiel auf die mir einst so liebevoll geschenkten Bilder, da ging mir immer bitter durch's Gemüt; auch der ist untreu geworden. Da habe ich mich denn Weihnachten noch einmal an Sie gewandt und erlebe heute die Freude, daß Sie Ihres sehr alt gewordenen Freundes noch gedenken. An Jahren nicht, aber am Leben! Und wenn ich Ihnen schon heute antworte, wo ich morgen meine sonnige Tochter begrabe, so werden Sie fühlen, wie wohl mir Ihre treuen Zeilen getan haben. Sie hatte Sonntag vor 8 Tagen in einem Stücke Kuchen einen Glassplitter verschluckt und starb trotz Operation und ärztlicher Kunst, nach unsäglich überstandenen Qualen am letzten Sonntag. Immer wieder rufe ich mir zu: Gott gibt's, Gott nimmt's er sei gesegnet, aber es ist bitter schwer nicht zu murren, wo wir nur noch den kranken Sohn haben. Wenn nur mein Wille noch ausreicht in der noch bleibenden Wegstrecke den meinen und meiner Wissenschaft treulich zu dienen. ‒
Ihren Entschluß Volksschullehrer zu werden, kann ich verstehen. Treibt Sie die göttliche Stimme in Ihrem Innern dazu, so ist das eben Ihr Beruf. Sie wissen ja selbst, wie ich an meinem Lehrberuf hänge, und zu einem Berufe muß man durch sein inneres Fühlen und Denken berufen sein, sonst hat man seinen Lohn dahin. Also meinen Segen zu Ihrem Entschlusse, mögen Sie dankbare Schüler haben! Es ist herrlich, wenn einer einem dankbar die Hand schüttelt und sagt: das habe ich seinerzeit von Ihnen gelernt, was mich innerlich vorwärts bringt. Ich werde fast neidisch, wenn ich mir vorstelle, wie Sie an einem schönen einsamen Orte sich selbst leben können. Hätte der Krieg nicht so vieles, was man für sicher hielt, vernichtet, wer weiß, ob Sie uns nicht, eher als Sie vermuteten, in Ihrer Nähe finden könnten. Aber so heißt's: alter Gaul aushalten, Du mußt die Karre weiter ziehen, so lang es halt geht! Besuchen möchte Sie aber mal, auf kurze Zeit meinen wehen Geist ausruhen. Also lassen Sie hören, wie es mit Wohnung und Nahrung da bei Ihnen ausschaut. Auch möchte ich Sie von Herzen gerne unterrichten sehen. Haben Sie nervöses Menschenkind dazu die nötige Geduld?
Warum schieben Sie das Veröffentlichen Ihres Buches heraus? Strafen Sie mit Lügen, der da immer gedacht hat: am Ende laßt er's doch wieder liegen. Meine Frau will auch noch anschreiben!
Herzlichst 
Ihr alter Freund 
Stanislaus Jolles.
Lieber Herr Wittgenstein
ich hatte nicht gedacht, dass ich Ihnen noch schreiben würde u "lieber Herr W." schreiben würde ‒ mein Kind nannte dies "Mamas Hausorden." Und dass ich Ihnen in diesem Augenblicke schreibe, wird Ihnen sagen, wie sehr ich mich über Ihren Brief gefreut habe. Und ich hätte gewünscht, dass mein Kind ihn noch gelesen hätte, denn sie wusste wie tief verletzt u erbittert ich durch Ihr Abwenden von uns geworden war. Die Torte, die dem Kinde diese Qualen aller Höllen gebracht hat, habe ich selbst in beispielloser Fahrlässigkeit gebacken u trage die Schuld, dass meinem Manne die Sonne seines Alters geraubt ist. In ihren letzten Augenblicken sang sie mit ihrem armen, zerschnittenen Halse u lachte uns an u nahm die Ringe von den Fingern, damit ich sie in Verwahrung nehme. Sie hatte eine grosse, schöne Stimme bekommen u wollte Opernsängerin werden u hing an diesem Gedanken mit innigster Inbrunst. In den letzten Monaten soll sie oft geäussert haben, sie würde nicht mehr lange leben. Ich glaube auch nicht, dass ich noch lange lebe. Ich hatte immer das Gefühl, mein armer Junge wird uns alle überleben. Werde ich Sie wiedersehen? Wenn es solch ein Wiedersehen, wie das letzte in Wien sein sollte, wünschte ich es nicht. ‒ Ich möchte wohl mehr von Ihnen wissen, aber seit langem würdigen Sie mich Ihres Vertrauens nicht mehr. Bitte schreiben Sie mir keinen officiellen Condolencbrief ‒ dann lieber gar keinen.
In steter Freundschaft
AJ.

