Siglum: b1925_01_14_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 14. 1. 1925

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-22); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 103). 

Text: 
14.1.25.
Liebe Mining!
Dank' Dir für Deinen Brief. Wenn der Drobil nur nichts verdorben hat durch Vergrößerung der Brust!!! Die stark konkave Brust war notwendig. Es ist sehr leicht möglich daß ein wesentlicher Unsinn geschehen ist! Die Brüste dürfen nämlich nicht mit den Oberarmen vier gleichmäßige Hügel geben, die dann als ganzes wie ein gewelltes schiefes Brett wirken, vor dem sich alles übrige abspielt. Auch durfte der Zwischenraum zwischen dem rechten Unterarm (dem lotrechten) und der Brust nicht kleiner werden, da er sonst nichtssagend und ‒ sozusagen ‒ zufällig wird. Bitte sage Drobil meine Bedenken er wird sie verstehen (wenn er will!) Daß die Brust noch nicht ganz richtig war, wird stimmen, aber, daß sie nicht durch Vergrößerung des Busens zu richten war, ist mehr als wahrscheinlich und Drobil selbst hat, wie Du Dich erinnern wirst, mir vor Dir gesagt, er werde jedenfalls nicht mit der Brust heraus gehen. So einfach ist die Sache ‒ glaube ich ‒ nicht! Er soll lieber noch ein paar Wochen darüber nachdenken, als oberflächlich etwas kochen, was im Grunde ein Blödsinn ist! ‒
Noch eine Bitte: Sei so lieb und schicke an Koder den 2. Band der Brüder Karamasoff. Den 1. hast Du ihm seinerzeit mitgegeben und er hat ihn ausgelesen.
Auf Wiedersehen!
Dein Bruder
Ludwig

