Siglum: b1938_09_10_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 10. 9. 1938

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 149f.). 

Text: 
81 East Rd.
Cambridge
10. 9. 38.
Lieber Hänsel!
Dank Dir für die Photographie! Ich gestehe, ein Bild, auf dem Du weniger ‒ beinahe hätte ich gesagt ‒ schelmisch ausschaust, wäre mir noch lieber gewesen. Aber ich habe es so beschnitten, daß nur die beiden Köpfe & etwas von Brust & Schultern zu sehen ist & jetzt gefällt es mir ganz gut. Ich weiß natürlich, daß der altväterisch lustige Eindruck des Bildes gänzlich unbeabsichtigt zustandegekommen ist; aber mir ist eine einfache, trockene &, womöglich, ernste Photographie immer lieber als eine Genrescene, so natürlich sie auch sein mag. ‒ Ich werde einen Laokoon für Photographen schreiben. ‒ Ich hoffe es geht Euch halbwegs gut. Mir geht es sehr gut, aber ich habe keine Hoffnung, bald nach Österreich kommen zu können, & mit[t]lerweile mag meinen Leuten Manches zustoßen. ‒ Bitte grüß Deine Kinder von mir. Ich wüßte gern, was der Hermann macht; ich wollte ich könnte ihn einmal sehen. Du weißt, ich halte sehr viel von ihm.
Hilf, wenn Du kannst. Mögest Du die Kraft haben, Dir nichts vorzumachen.
Grüß Deine liebe Frau herzlichst.
Dein
Ludwig Wittgenstein

