Siglum: b1937_10_17_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 17. 10. 1937]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 145f.). 

Text: 
Lieber Hänsel!
Dank Dir für Deinen lieben Brief. Das Geld, von dem Du schreibst, werde ich gewiß bald erhalten. Aber, bitte, schick um Gottes Willen keins mehr! Erstens ist das Ganze nicht der Rede wert, zweitens kann ich mit dem, was Du mir schickst, jetzt gar nichts anfangen. Wenn es sein muß, werde ich Dir erlauben, mir jeden Heller zurückzuzahlen ‒ wenn ich ihn brauchen kann.
Ratschläge habe ich eigentlich dem Hermann keine gegeben, es sei denn den einen, sein Gewissen, & alles was mit Religion zusammenhängt, ernst zu nehmen. (Ich hoffe, & glaube, er wird sich besser halten, als ich es unter den gleichen Umständen getan hätte.)
Denk viel an Gott & es wird zwischen Euch auch das Rechte herauskommen. Gute Ratschläge zu geben, habe ich aber nicht das Recht, denn ich selber bin ein Schwein.
Und das bringt mich auf den Drobil: hast Du ihn einmal gesehen? Arbeitet er etwas vernünftiges? Grüß Alle herzlichst.
Dein alter
Ludwig Wittgenstein
Noch eines will ich schreiben; bitte nimm mir's nicht übel! Bitte, vergiss oder übersieh' nicht, daß Hermann jetzt zum Mann wird; ich meine nicht dem Alter nach, aber tatsächlich dem Charakter nach. Er kommt zur Welt (& zu Gott) in ein selbständigeres Verhältnis; & möge es ein gutes werden! Aber wir, weder Du, noch ich, können unsern Wunsch auf einem direkten Wege durchsetzen. Du kannst nur, das Beste wünschend, an seiner Seite stehen. Ich glaube, was Du hoffst, ist viel ähnlicher dem, was ich hoffe, als Du ahnst. Verzeih mir alles das, was vielleicht unnütz ist, aber nicht schlecht gemeint. Ich danke Dir für Dein Vertrauen!

