Siglum: b1936_05_19_an_WaismannFriedrich

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Friedrich Waismann, 19. 5. 1936

sourceDesc:  Kopie im BA. 

Text: 
Trinity College
19.5.36.
Lieber Herr Waismann!
Ich habe gestern den Sonderabdruck Ihres Aufsatzes über Identität erhalten & ihn gelesen & danke Ihnen für seine Zusendung. Ich halte es nun für richtig & sogar für meine Pflicht Ihnen das folgende zu schreiben: Zuerst ein Gleichnis: Wenn der Komponist A Variationen über ein Thema des Komponisten B geschrieben hat, so heißt es nicht /schreibt er nicht/: "zu diesem Musikstück habe ich wertvolle Anregungen von B erhalten", sondern er schreibt: "Thema von B". Obwohl man ja das Thema als eine Anregung zu den Variationen bezeichnen kann. ‒ Ferner mit der Feststellung, das Thema sei von B, ist nichts über den Wert der Variationen gesagt; dieser kann ebenso groß, ja größer sein, als der des Themas.
Nun die Anwendung: Es ist zwar wahr aber nicht klar & gibt ein falsches Bild von den Tatsachen wenn Sie in der Fußnote schreiben: "Wertvolle Anregungen ..etc." Vielmehr müßte es heißen: "Der auf den Seiten 56, 57, & 58 entwickelte Gedanke [daß nämlich 'identisch' nicht eine, sondern eine Reihe mit einander verwandter Bedeutungen hat, entsprechend der benützten 'Kriterien für die Identität'] rührt von L. Wittgenstein her". Dies ist die volle Wahrheit, & ihre Feststellung ist wichtig weil meine Untersuchungen, die die Grundlage der Ihrigen sind /bilden/ nicht veröffentlicht sind. ‒ Ich bin aber überzeugt, daß es sich hier um eine Art Versehen Ihrerseits handelt, vielleicht, ‒ verzeihen Sie, ‒ um eine gewisse Nachlässigkeit, nicht aber um die Absicht, mich um die Frucht meiner Arbeit zu bringen. Und Sie wissen daß es schwere Arbeit war. ‒ Ich bin sicher Sie werden mich ganz verstehen & Sie werden das unabsichtlich hervorgerufene Mißverständnis auf eine [...] & einwandfreie Weise beseitigen. Dies kann von Ihnen nicht als drückend empfunden werden, da die von Ihnen geleistete Arbeit dadurch nichts von ihrem Werte verliert. (Ich sagte 'Mißverständnis', denn Ihre Fußnote erweckt ohne es zu wollen den Anschein als habe ich Sie in Gesprächen zum Nachdenken über die Identität angeregt, so aber, daß sich nicht recht sagen lasse der oder der wesentliche Gedanke rühre von mir her.)
Ich will Ihnen nicht verhehlen daß diese Sache in mir manche bittere Gedanken hervorgerufen hat. Aber ich lasse diese nicht zu Worte kommen da ich vertraue daß Sie, mit dem Empfinden mir Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die Ursache dieser Gedanken austilgen werden.
Ich bitte Sie, mir zu glauben daß dieser Brief in freundschaftlichem Geiste geschrieben ist.
Sein Sie bestens gegrüßt
Ihr
Ludwig Wittgenstein
P.S. Wenn ich auch wünsche daß das erwähnte Mißverständnis beseitigt werde so doch nicht daß es in einer Form geschieht die von Ihnen mit Recht als demütigend oder unwürdig empfunden werden kann. Ich erlaube mir daher /möchte Sie daher bitten/ Ihnen den Vorschlag zu machen sich mit Prof. Schlick zu beraten. Er wird glaube ich im Stande sein einen guten Vorschlag für die richtige Erledigung der Sache zu machen.
Ferner aber möchte ich Ihnen sagen: Ich bitte Sie sich im Geiste in meine Lage zu versetzen: Ich habe jetzt sicher Jahrelang schwer, & mit Erfolg gearbeitet & habe nicht nur in dieser Zeit noch nichts veröffentlicht sondern bin heute noch zweifelhaft ob ich meine Arbeit je in eine Form bringen werde in der ich glauben werde sie veröffentlichen zu können. Ist es da nicht natürlich daß ich wünschen soll daß die denen ich die Resultate meines Denkens zur Verfügung gestellt habe dies ‒ wo es geht ‒ in klarer & eindeutiger Weise zum Ausdruck zu bringen? Und ich habe diese Resultate nicht nur 'in vielfachen Gesprächen' angedeutet sondern sie Ihnen & Andern eingehendst erklärt, diktiert & Ihnen meine Manuskripte zur Verfügung gestellt. Ich sage dies aber nicht in vorwurfsvollem Geiste, sondern zur Rechtfertigung meines Verlangens.
L. W.

