Siglum: b1935_07_31_an_SchlickMoritz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 31. 7. 1935

sourceDesc:  Original im Wiener-Kreis-Archiv in Amsterdam; Kopie im BA. 

Text: 
Trin. Coll. Camb.
31.7.35
Lieber Professor Schlick!
Vielen Dank für Ihren Brief. Ich werde, wahrscheinlich diesen Sommer nicht nach Österreich kommen. Anfangs September will ich nach Rußland reisen & werde entweder dort bleiben, oder nach einigen (etwa 6) Wochen nach England zurückkehren. Was ich in diesem Fall in England tun werde ist noch ganz ungewiss, aber wahrscheinlich werde ich nicht philosophieren. Mein Manuskript muß wegen seiner Unordnung & den vielen bloß angedeuteten Dingen für Sie außerordentlich schwer zu verstehen gewesen sein. Über die Anwendung des von mir gesagten auf Fälle wie den von Ihnen zitierten will ich nur eines sagen: Wenn Sie hören jemand habe bewiesen, es müsse unbeweisbare Sätze in der Mathematik geben, so ist daran vorerst gar nichts Erstaunliches, weil sie ja noch gar keine Ahnung haben, was dieser scheinbar so klare Prosasatz sagt. Sie haben also den Beweis von A bis Z. durchzugehen um zu sehen, was er beweist. D.h.: ehe Sie diesen speziellen Beweis bis in sein letztes Detail durchgegangen sind, wissen Sie noch gar nichts. Z.B. wissen Sie nicht, was in der Auffassung dieses Beweises ein "mathematischer Satz" ist. Denn anderseits ist ja eine Mathematik abgrenzbar, in der es nicht unbewiesene Sätze giebt, z.B die elementare Arithmetik. Daß der Prosasatz, der als Resultat des Beweises gilt, erstaunlich klingt, sagt gar nichts. Es ist klar, daß auch der gegenteilige Prosasatz bewiesen werden kann. D. h.: ich zweifle nicht, daß ein geschickter Mensch die Anwendung der Worte so wenden kann, daß wir geneigt sein werden den Gegenteiligen Satz als das Resultat eines Beweises anzuerkennen; wie man ja beweisen kann, daß jede Gerade einen Kreis schneidet & auch, daß nicht jede Gerade einen Kreis schneidet. Wer sich nun wundern würde, daß beide entgegengesetzten Sätze beweisbar sind, dem würde ich sagen: Schau Dir die Beweise an dann wirst Du sehen "in welchem Sinn" das eine & "in welchen Sinn" das andere bewiesen ist. Und ehe Du die Beweise genau durchstudiert hast ist gar kein Grund zur Verwunderung. Alles was Sie aus "meinen Anweisungen" lernen können ist, daß über so einen Beweis & sein Resultat nichts gesagt werden kann ehe sie nicht diesen bestimmten Beweis untersucht haben. D.h.: der Philosoph ist immer im Unrecht, der quasi etwas in der Mathematik prophezeien will & sagt "das ist unmöglich", "das kann nie bewiesen werden". Warum nicht? das was bewiesen wurde ist ja nur ein Wortausdruck & der Beweis gibt ihm seinen besonderen Sinn; & mit wieviel Berechtigung wir dann diesen Beweis den Beweis dieses Prosasatzes nennen ist teils Geschmacksache; d. h. es ist Sache unseres Ermessens & unserer Neigung ob wir das in diesen Prosasatz ausgedrückte Bild hier anwenden wollen oder nicht. Wie es Sache unserer Neigung ist ob wir von imaginären Punkten reden wollen oder nicht; oder von unsichtbarem Licht, oder nicht. ‒ Die genaue Untersuchung eines komplizierten Beweises ist außerordentlich schwer. D. h., es ist außerordentlich schwer den Beweis ganz durchsichtig zu gestalten & volle Klarheit über seine Beziehung zu andern Beweisen, seine Stellung in gewissen Systemen etc zu gewinnen. Sie brauchen nur einmal zu versuchen einen Beweis wie den des Satzes, daß √2 irrational ist, genau zu untersuchen & Sie werden sich davon überzeugen. Das bedeutet aber nicht, daß in diesem Beweis von dieser Untersuchung etwas Geheimnisvolles ist, sondern nur daß wir ihn, & besonders seine Stellung zu anderen Beweisen & Sätzen, noch nicht klar überschauen. ‒ Sie sind auf einem falschen Weg, wenn Sie sagen Sie fühlten sich trotz meiner Anweisungen noch immer hilflos den & den Beweisen gegenüber. Der Witz ist eben daß man gar nichts von vornherein über einen Beweis sagen kann, den man nicht tatsächlich untersucht hat, außer das, daß man ihn selbst untersuchen muß um zu sehen, wie sehr oder wie wenig angemessen es ist ihn einen Beweis dieses Prosasatzes zu nennen. Philosophie kann Ihnen nichts über einen Beweis sagen, & versucht sie es, so müssen Sie allerdings immer zittern, ob sie nicht wie ein falscher Prophet durch die Wirklichkeit lügengestraft werde. Sie denken etwa: "Aber die Philosophie soll mir doch sagen, ob so etwas bewiesen werden kann". Aber es ist ja hier ganz unbestimmt gelassen, was unter einem Beweis eines Wortlautes zu verstehen ist. Erst wenn ich den Beweis kenne, oder das System von Beweisen deren einer unser Beweis ist sehe ich was hier Beweis genannt wird, wieviel Ähnlichkeit dieses mit andern Konstruktionen hat die wir Beweise nennen & mit welchem Teil der ungeheuren Familie die wir mathematische Beweise nennen es die meiste Ähnlichkeit hat. Und erst dann kann man überhaupt über den Beweis & den Satz reden. Wenn also ein Mathematiker auf sie zukommt & sagt: "Nun, was sagen sie zu dem neuen Beweis, daß .....", so haben Sie zu antworten: "Gar nichts", ‒ aber nicht darum weil sie dem Beweis solange nicht trauen können, sondern weil sie auch den Wortlaut des Bewiesenen noch nicht verstehen solange sie den Beweis nicht kennen. Ebenso: Wenn Prof N. N. auf sie zukommt & ihnen sagt, man habe experimentell festgestellt daß es Schmerzen gibt die man nicht fühlt, so ist die Antwort nicht: "Ehe ich das glaube, müßte ich die Experimente kennen", sondern: "Ehe ich das verstehe muß ich die Experimente kennen". Ich will damit nicht sagen, daß es nicht sehr interessant ist diese Experimente zu studieren, & jene Beweise. Aber Sie sind in der falschen Auffassung begriffen, wenn Sie glauben die Ohren spitzen zu müssen, wenn Ihnen von einem neuen Beweis erzählt wird. ‒
Ich hatte hier große Unannehmlichkeiten im letzen Term. Miss Ambrose veröffentlichte einen Aufsatz in "Mind" der ganz miserabel ist & den sie quasi als von mir inspiriert ausgibt. Ein weiterer ebenso schlechter Aufsatz steht in Aussicht. Meine Ansichten sind dort in dümmster Weise Entstellt & als ich den Artikel las hatte ich einen schlimmen Schock. Ich hatte viele und eindringliche Gespräche mit ihr & versuchte sie davon zu überzeugen, daß eine solche Publikation in jeder Weise, & auch gegen mich, nicht anständig sei. Das Resultat war, daß sie mir einen ungezogenen Brief schrieb & dadurch unserem Verkehr ein Ende machte. Ich bin viel zu beschäftigt um im "Mind" eine Erwiderung erscheinen zu lassen. Auch ist mir die Sache jetzt schon gleichgültig geworden, aber sie war es mir durchaus nicht & hat mich sehr hergenommen.
Was die "Nachschrift" zu meinen Vorlesungen betrifft, so habe ich sie nie gesehen & weiß nicht ob sie nicht von Mißverständnissen wimmelt; aber es würde mich nicht überraschen, wenn es so wäre.
Als ich Waißmann zum letzten Mal sah sagte ich ihm er könne irgend etwas in meinem M.S. für sein Buch gebrauchen. ‒ Wer weiß ob ich je noch etwas schreiben werde & ich wollte irgendjemand verstünde meine Manuskripte & benützte sie. Denn ich möchte nicht daß die viele Arbeit meiner letzten 6 Jahre umsonst geschehen wäre. ‒ Ich weiß freilich, daß meine Bemerkungen sehr schwer verständlich sind, weil sie ungesichtet & ungeordnet sind; auch sind sie ganz unvollständig & manches ist handschriftlich in Heften & vieles habe ich nur vorgetragen & nie aufgeschrieben.
Über Miss Ambrose will ich noch sagen, daß sie nicht etwa ein schlechter Mensch ist sondern nur das Opfer dummer Ratgeber. Hätte sie Menschen (außer mir) um sich gehabt, die ihr gesagt hätten wie elend ihre Arbeit ist, so hätte sie sie nie drucken lassen.
Wie Sie wissen existiert ein M.S. welches ich in den ersten zwei Terms dieses Jahres diktiert habe & welches die Art & Weise zeigt wie ich den ganzen Stoff behandelt sehen will. Gegenwärtig hat es ein Freund von mir & eine Kopie hat Miss Ambrose. Es wird aber davon vielleicht eine Abschrift gemacht werden & in diesem Falle werden Sie eine Kopie erhalten.
Ich bedaure Sie daß Sie diesen langen geschmierten Brief durchsehen müssen.
Ich hoffe, daß wir uns nocheinmal, oder noch öfters, sehen werden. Seien Sie sehr herzlich gegrüßt.
Ihr
Ludwig Wittgenstein
Das Buch "G. v. List" bitte ich Sie zu behalten. Es ist, glaube ich, sehr bemerkenswert.

