Siglum: b1936_08_13_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [vor 13. 8. 1936]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 56). 

Text: 
Trinity College
Samstag 10.
Lieber Koch!
Danke für Deinen Brief. Das Besteck wirst Du nicht vor 14 Tagen kriegen, da ich es mit einem Herren nach Österreich schicke um zu vermeiden daß Du Zoll zahlen mußt. Mit den 14 Schillingen bitte ich Dich meiner Schwester Helene irgend etwas für mich zu ihrem Geburtstag zu kaufen. Wenn uns nichts anderes einfällt, ein wenig Zimmerfeuerwerk oder eine Flasche Köllnerwasser. Die 46 Groschen darfst Du Dir behalten. Sie werden Dir auf Deinen Wanderungen von nicht geringem Nutzen sein, wenn Du sparsam damit umgehst.
Geiger tut mir sehr leid, so ein Erlebnis ist fürchterlich; aber natürlich läßt sich viel Gutes daraus ziehen, ‒ nur könnte ich es auch nicht. Grüß ihn von mir.
Es ist möglich, daß ich Dich einmal bitten werde zu Frau Schlick zu gehen, oder zu ihrem Sohn, wegen der Manuskripte die Schlick von mir hatte. Sein Tod ist ein großes Unglück.
Dein
Ludwig

