Siglum: b1932_05_06_an_SchlickMoritz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 6. 5. 1932

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. 

Text: 
6.5.32.
Lieber Herr Professor Schlick
Ich hoffe Sie sind gut in Wien angekommen! Wie Sie gemerkt haben werden, habe ich Waißmann bei der Abfassung seines Buches zu Ostern wieder aufgehalten & er hat mit größter Geduld gewartet, wenn ich unter Druck, tropfenweise, Erklärungen aus mir herausgepreßt habe. ‒ Nun aber bin auch ich schon soweit, daß ich wünsche sein Buch möge recht bald erscheinen. Dieser Wunsch wurde heute früh durch den Umstand geweckt daß mir die Post eine Schrift Carnaps (Sonderabdruck der "Erkenntnis") brachte, in der ich beim Durchblättern viele meiner Gedanken anonym ausgesprochen fand. Sie wissen, in welcher etwas seltsamen Lage ich mich befinde: Ich habe während dieser letzten 4 Jahre ziemlich viel gearbeitet, nichts drucken lassen, aber ständig ausführliche mündliche Mitteilungen über meine Arbeit gemacht. Und nun werde ich bald in der Lage sein, daß meine eigene Arbeit als bloßer zweiter Aufguß oder als Plagiat der Carnapschen angesehen werden wird. Dies ist mir natürlich sehr unerwünscht. ‒ Das ist es was mich wünschen läßt Waißmanns Arbeit möchte bald veröffentlicht werden. Ja, es wäre mir sogar lieb, wenn im Vorwort gesagt würde, daß ich viele meiner Gedanken schon vor Jahren mündlich weitergegeben habe.
Sollten Sie darin etwas Unpassendes sehen, so, bitte, schreiben Sie es mir! Ich lasse mich gerne belehren. (Das ist aufrichtig gemeint) Anderseits verstehen Sie bitte mein Gefühl: Ich sehe mich wider Willen in das gezogen, was "der Wiener Kreis" genannt wird. In diesem Kreis besteht Gütergemeinschaft, sodaß ich mich z. B. der Gedanken Carnaps bedienen kann wenn ich will, er sich aber auch der meinen. Aber ich will mit Carnap nicht gemeine Sache machen & nicht zu einem Kreis gehören, zu dem er gehört. Wenn ich einen Apfelbaum in meinem Garten habe, so ist es meine Freude & der Zweck dieses Baumes wenn sich meine Freunde (z. B. Sie & Waißmann) der Äpfel bedienen; & ich werde Diebe nicht verjagen oder anzeigen, die über den Zaun klettern, aber das darf ich mir verbitten, daß sich diese als meine Freunde aufspielen oder vorgeben der Baum gehöre ihnen & mir gemeinsam.* Bitte suchen Sie mein Gefühl zu verstehen, aber kritisieren Sie es auch, wenn es Ihnen unrecht zu sein scheint.
Bitte grüßen Sie Waißmann herzlichst von mir & lassen Sie ihn diesen Brief lesen, wenn er will. Waißmann wird Ihnen sagen, daß von Carnap & Feigl der Zirkularbrief im Gegensatz zum Individualbrief eingeführt worden ist; & so handle ich nur zeitgemäß, wenn ich dieses Schreiben als Zirkularbrief ergehen lasse!
Seien Sie herzlichst gegrüßt!
Ihr Ludwig Wittgenstein
* vergl. Nietzsche Zarathustra
Wie geht es Ihren Kindern?

