Siglum: b1938_12_14_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 14. 12. 1938

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 150). 

Text: 
81 East Rd
Cambridge
14.12.38.
Lieber Hänsel!
Dank Dir für Deinen Brief. Ich muß Dir sagen, daß er mich nicht ‒ wie sonst alle Deine Briefe ‒ wirklich gefreut hat. Es hat mich an ihm etwas befremdet, das ich lange nicht fassen konnte, wofür mir aber dann das Wort einfiel: Teilnahmslosigkeit. Es gab mir, als ich ihn las, einen Schock, wie Du nach einem Bericht über ein Knallgasexperiment der lb. Mareile am Schluß Deines Briefes schreibst, Du habest von meiner Schwester Gretl erfahren, wie es meinen Geschwistern ergangen sei. Als redetest Du von Menschen, die Du kaum je gesehen hast. Ich dachte: Bist Du denn jetzt ganz außer jedem Kontakt mit ihnen?! Und daß sie jetzt viel Sorge & Trübsal haben konntest Du Dir ja wohl denken. ‒ Ich hoffe Du verstehst mich. Wenn nicht, so würde keine weitere Erklärung es klarer machen. Ich will Dich aber nicht kritisieren & habe dazu auch keinerlei Recht; Du sollst aber doch wissen, wie ich fühle.
Gerne hörte ich wieder etwas von Hermann. Ich wünsche ihm zu den "starken Muskeln" auch ein starkes Gehirn & noch mehr, ein ebensolches Herz. Nicht, daß ich zweifle, daß er es hat! Aber ich weiß nur zu gut: es ist schwer zu behalten. ‒ Von mir ist nichts zu berichten. Ich war zwei Monate lang etwas unwohl & bin jetzt wieder gesund. Ich arbeite nicht viel, bin auch faul, aber es geht gerade.
Ich kann jetzt noch nicht nach Wien kommen, glaube aber bestimmt, es wird zu Ostern schon gehen.
Als ich einmal schrieb, ich wünsche Dir, Du mögest Dir nichts vormachen, meinte ich eigentlich: ich wünsche Dir, daß Du Deinen Kopf Deinem Herzen nichts vormachen läßt. Der Kopf dreht sich einmal so, einmal so, aber es ist wünschenswert, daß das Herz, wie die Kompaßnadel auf dem Schiff, sich nicht mitdreht!*
Ich glaube nicht, daß alles Unsinn ist, was ich jetzt geschrieben habe. Und daß ich nicht viel wert bin, macht es auch nicht zu Unsinn.
Sag Hermann, er soll mir einmal wieder eine vernünftige Zeile schreiben.
Grüß Deine liebe Frau & die Mädchen herzlich & nimm auch Dich nicht aus.
Dein
Ludwig Wittgenstein
* Eine Lehre für Deinen Freund L. W..

