Siglum: b1937_06_21_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 21. 6. 1937

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/4-10 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 40; Briefe, S. 206). 

Text: 
Trinity College
Cambridge
21.6.37.
Lieber Herr Engelmann!
Danke für Ihren gütigen Brief. Mein fundamentaler Eindruck von Ihrer Person, kann sich durch das, was Sie sagen nicht ändern & keine Einsicht in Ihr Wesen könnte bewirken, daß es mich gereut Ihnen das Geständnis geschickt zu haben. Ich wollte, wie ich vor kurzem in Wien war, Ihrem Bruder die Sache mündlich erzählen (d. i. den Inhalt jenes Schreibens) bin aber nicht dazugekommen. Aus irgend einem Grund fühle ich ein Widerstreben, ihm den Brief schicken zu lassen, obwohl sein Inhalt für ihn natürlich kein Geheimnis sein soll. Ich habe ihn (Ihren Bruder) gesehen & ihm von dem Brief erzählt & gesagt ich würde ihn wieder besuchen & ihm den Inhalt des Briefes mitteilen, habe es aber dann hinausgeschoben & bin nicht mehr dazugekommen. Vielleicht war es ein Freudisches Hinausschieben. Ich bin jetzt auf kurze Zeit in England; fahre vielleicht nach Russland. Gott weiß, was aus mir werden wird. Ich denke mit guten Gefühlen an Sie. Möge es Ihnen irgendwie gut gehen!!! Danke für alles was Sie in Ihren Brief geschrieben haben!
Ihr
Ludwig Wittgenstein
Ich schicke dies nach Wien, damit es weiter befördert wird.

