Siglum: b1937_03_10_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 10. 3. [1937]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 142ff.). 

Text: 
Mittwoch, 10.3.
Lieber Hänsel!
Dank' Dir für Deinen lieben Brief!
Ich glaube ich sollte Dir noch einiges schreiben, um vielleicht die Situation klären zu helfen. Und ich werde in dem was ich schreibe wieder "hart" sein; aber das heißt nur soviel, als daß ich schreiben will, wie ich's wirklich meine. In dem, was Du mir schriebst, sehe ich manches, was geeignet ist, zu falschen Schlüssen zu führen, & es wäre, glaube ich, unendlich wichtig, daß hier Deine Gedanken sehr klar würden.
Denn wenn auch die Klarheit der Gedanken an & für sich nicht das Wichtigste ist, so wird sie doch dort überragend wichtig, wo Unklarheit zum Selbstbetrug führen könnte. Ich glaube z. B. ich könnte mich einem weniger klugen Menschen, als Du bist, leichter verständlich machen, da er nicht so leicht wieder eine Parade bei der Hand hätte, die dann erst wieder als nicht stichhältig erwiesen werden muß. Ich meine aber natürlich nicht, daß diese Klugheit etwas Schlechtes ist; sie ist nur etwas Gefährliches, wenn nicht noch weitere Klugheit dazukommt. Ich habe eine Menge Klugheit, aber ich scheue davor zurück sie zur strengen Kritik meiner selbst anzuwenden.
Du schreibst, Du habest lange Zeit mit den Gedanken über das Relative & Absolute zu tun gehabt & es sei Dir ernst gewesen. Das glaube ich. ‒ Aber der Ernst bestand darin, daß Du ein Problem gesehen hat & daran ‒ wenn ich so sagen darf ‒ genagt hast. Dieses Nagen ‒ nehme ich an ‒ war ernst. Damit ist aber nicht gesagt, daß es nun Ernst ist zu ungebildeten Menschen zu sprechen wie einer, der Wahrheit besitzt, ‒ statt wie ein Suchender. Ernst wäre es, diesen Leuten zu sagen: "Meine Herren, ich habe über diese Dinge viel, wenn auch ganz ungenügend, nachgedacht. Vielleicht wird es dem Einen oder Andern von Ihnen helfen, wenn ich Ihnen sage, welche Argumente mir offenbar falsch, ‒ welche mir plausibel erscheinen, ‒ & was ich selbst glaube."
Du schreibst: "Da & dort eines Sprunges bin ich mir dabei freilich bewußt". Aber ich will sagen: Wäre der Geist der richtige, so wären einige, & auch viele, Fehler gar nicht so wichtig. Ich glaube ich kann das am besten dadurch erklären, daß ich von einem Beispiel rede, das mir selbst vor Augen ist: Ich kenne, wie Du weißt in Cambridge einen Prof. Moore. Er ist Professor der Philosophie (ein alter Mann). Dieser ist zwar ein Denker, aber er hat ‒ soviel ich beurteilen kann ‒ nie eine entscheidende Entdeckung in der Philosophie gemacht. Er hat aber in seinem Lehrberuf mehr genützt, als viele Andere, die ein entschieden größeres Talent haben, als er. Und zwar einfach durch seine Ehrlichkeit. Oder man könnte auch sagen, durch seinen Ernst, denn das ist hier dasselbe. (Und wenn man das Schlechte Deines Aufsatzes mit einem Wort treffen wollte, so müßte man sagen: es fehlt ihm am Ernst. ‒ Wenn der Ernst auch beim Nagen da war.) Eine Vorlesung Moore's nun ist nichts weniger als unterhaltend denn er bekennt sich als einer, der nagt & noch nicht klar ist. (Er nagt in der Vorlesung.) Und niemand hält ihn darum für dumm. Und auch der wenigst Gescheite lernt von ihm: 1.) wie schwer es ist die Wahrheit zu sehen & 2.) daß man nicht sagen braucht, man verstehe etwas, was man nicht versteht.
Aber gerade so hättest ja Du Deinen Zuhörern helfen sollen. ‒ Nicht, daß Du ihnen das 'ungenügend verdaute' gegeben hast, ist das Schlimme, sondern, daß Du es ihnen als ein Verdautes gegeben hast. ‒ Wer in Aphorismen, Bemerkungen, schreibt, der muß verdaut haben. sonst ist der Aphorismus ein Schwindel. (Ich weiß freilich, wie sehr die aphoristische Schreibweise ‒ besonders durch Kraus ‒ in unserer Zeit liegt. Und wie sehr bin ich selbst von ihm beeinflußt. Auch im schlechten Sinne.
Du, lieber Hänsel, müßtest Dich streng vor jeder aphoristischen Schreibweise in Acht nehmen: Und wo es Dir wirklicher tiefer Ernst ist ‒ wie z.B. in Deinen lieben Briefen ‒ da finden sich auch keine Aphorismen.
Du schreibst: "Es wird wohl immer so sein müssen & sein dürfen, daß der gerade ein bißchen Gescheitere dem andern von seiner Weisheit abgibt.....". Gewiß!! D.h.: Wenn Du etwas weißt, so sag's ihm; wenn Du einen Gedanken gehabt hast, so teil ihn ihm als Gedanken mit; wenn Du Zweifel hast, so teil sie als Zweifel mit, etc. Nur darin kann doch die Belehrung bestehen. Denn wenn der Gescheitere ihm Unklares mitteilt, aber so, als wäre es schon klar, & was er glaubt, als wäre es bewiesen etc., so gibt er ihm ja nichts von seiner Weisheit ab.
Nur durch innere Wahrheit, ich meine durch Deine innere Wahrheit, kannst Du Andern zu größerer Wahrheit helfen. Ein anderes Mittel gibt es nicht. Merkwürdigerweise wirkt auch in so einem Vortrag der Mensch mehr durch das Beispiel, das er gibt, als durch die geäußerten Meinungen. Siehe Prof. Moore. ‒ Und das bringt mich darauf, wie wenig ich dieses Beispiel, das ich selbst vor Augen hatte, nachgeahmt habe. Denn ich habe meinen Zuhörern unzählige Male verheimlicht, wie unklar die Sache mir selbst noch war, & habe getan, als wäre sie mir schon klar, wenn ich erst hoffte, sie würde mir klar werden.
Mein lieber Hänsel! Nochmals herzlichsten Dank für Deinen lieben Brief! Ich habe jetzt selbst, in gewisser Form, eine schwere Zeit hinter mir, & noch nicht hinter mir, denn ich muß mir selbst immer Vorwürfe machen, & habe doch nicht die Anständigkeit, es besser zu machen. Ich wünsche uns Beiden alles Gute Innen & Außen. Gott mit Dir!
Dein alter
Ludwig Wittgenstein
Grüße Deine liebe Familie & denkt zu Ostern an mich, denn ich werde wahrscheinlich dann nicht in Wien sein. Grüß auch Drobil, wenn Du ihn siehst & überhaupt alle Freunde. Die Mareile soll fleißig & anständig zeichnen!

