Siglum: b1936_09_21_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Herbst 1936]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 134). 

Text: 
Samstag
Lieber Hänsel!
Vielen Dank für Deinen Brief. Du Armer, ‒ ich kann mir die Schwierigkeit Deiner Aufgabe ungefähr vorstellen. Behalt nur den Kopf oben. Auch ich hatte jetzt eine etwas schwere Zeit denn ich war einige Wochen lang krank. Es fing mit einem Gallenanfall an & endete mit einer Art von Magen- & Darmkatarrh der äußerst unangenehm war. Gott sei Dank hatte ich einen guten Arzt & der riet mir ein Mittel daß mir nun endlich geholfen hat. Zwar bin ich noch sehr schwach, aber ich kann seit zwei Tagen wieder etwas essen ohne Schmerzen zu kriegen & werde, wenn ich vorsichtig bin in ein paar Tagen wieder auf der Höhe sein. Daß Du traurig bist die alte Wohnung verlassen zu müssen glaub ich Dir gern! Auch mir tut es ja sehr leid. Aber es wird mit der Zeit auch in der Neuen wohnlich werden. Man braucht so viel Geduld im Leben & ich habe so wenig! Wie mag es Deinen Kindern gehn? & Deiner lieben Frau. Sie werden sich alle schwer in den neuen Zustand finden. Grüß sie alle. Hier habe ich schönes Wetter & die Leute sind nett & freundlich & hilfreich. Die Gegend paßt mir sehr.
Sei jetzt herzlichst gegrüßt
von Deinem
L. W.

