Siglum: b1938_05_07_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 7. 5. 1938

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 148). 

Text: 
81 East Rd.
Cambridge
7.5.38.
Lieber Hänsel!
Ich wollte Dich schon lange bitten, Dich nach dem Aufenthalt & Befinden des Pfarrers Neururer zu erkundigen. Vor ca einem Jahr lebte er in Mitterbach an der Mariazellerbahn. Als ich ihm dorthin zu Weihnachten schrieb erhielt ich eine Antwort aus einem Ort in der Nähe von Zwettl & es schien, daß er nun dort lebte. Ich habe den Namen des Orts leider vergessen (war es 'Rosenburg'?) & seine Karte verloren. Vielleicht kannst Du nach Mitterbach bei Mariazell schreiben &, wenn Du seine Adresse ermittelt hast, auch ihm schreiben & ihm Grüße & gute Wünsche von mir ausrichten. Ich wünsche sehr zu wissen, wie es ihm geht. Wenn ich seine Adresse weiß, werde ich ihm selbst schreiben.
Ich denke oft an Euch & mit vielen guten Wünschen für das innere & äußere Leben. Ich möchte gerne wieder von Hermann etwas hören, wenn er Zeit hat. Grüß Alle herzlichst!
Dein
Ludwig Wittgenstein

