Siglum: b1939_04_21_an_StonboroughJohn

Title: Von Ludwig Wittgenstein an John Stonborough, 21. 4. 1939

sourceDesc:  Kopie im BA. 

Text: 
81, East Rd.
Cambridge
21.4.39.
Lieber Ji!
Dank Dir für Deinen Brief. Du wirst wissen, daß die Sache meiner beiden Schwestern nun doch nicht so gut abgelaufen ist, wie wir am 5. April glaubten. Mining schrieb mir, es sei gegen den Freispruch von irgendeiner Seite Einspruch erhoben worden, sodaß nun die Entscheidung wieder in der Schwebe ist. Daß dies nichts Gutes verspricht, weißt Du so gut wie ich, & was so ein Suspens für die Beteiligten bedeutet, auch. ‒ Ich habe vor 14 Tagen meine britische Staatsbürgerschaft erhalten. Den Paß noch nicht, aber das ist nur eine Frage von Tagen. Die Schwierigkeit aber ist die: 1) muß ich herausfinden, ob die Deutschen mich ganz als Ausländer betrachten; 2) aber, wenn die Antwort auf N° 1 günstig ist, will ich versuchen, die hiesige Paßbehörde zu bewegen, eine gewisse Klausel nicht auf meinen Paß zu setzen. Normalerweise nämlich wird auf den britischen Paß eines naturalisierten britischen Staatsbürgers die Klausel gesetzt, die br. Regierung schütze ihn in allen Ländern, ausgenommen in dem, dessen Staatsbürger er früher war. ‒ Du verstehst die Folgen. ‒ Wäre die Sache meiner Schwestern günstig entschieden worden, so könnte ihnen mein Aufenthalt in Wien, glaube ich, nicht schaden; so wie die Sache jetzt steht könnte aber mein nach Hause kommen für die Schwestern gefährlich werden. Denn es könnte sehr leicht als irgend eine Art Conspiration ausgelegt werden: Ein Bruder kommt, dem man als engl. Untertan nichts rechtes anhaben kann; wer weiß, was er mit den Schwestern bespricht, etc. ‒ Ich sage nicht, dass ich deswegen nicht versuchen werde, nach Wien zu kommen, aber die Gefährlichkeit dieses Besuches (nicht für mich, aber für die Schwestern) ist jetzt bedeutend größer. Vielleicht wäre es gescheit zuerst nach Zürich zu fahren, Dr Bloch aufzusuchen, & vielleicht kann er eine Zusammenkunft zwischen mir & Groller in Zürich arrangieren & ich könnte dann ein genaueres Bild der Lage in Wien kriegen, ehe ich versuche dorthin zu gehen. ‒ Ja, wenn nur Deine Mutter frei wäre & heraus könnte, dann könnte ich sie auf dem Weg sehen & sprechen!
Es ist möglich, daß ich einen Freund bitten werde, von hier nach Wien zu fahren, um mir über die Lage zu berichten. Ich würde ihn in diesem Falle zum Arvid schicken & es dem Arvid überlassen ihn mit den Schwestern zusammen zu bringen, wenn es sich ohne Gefahr für die Schwester machen läßt.
Solltest Du irgend eine Idee haben, was man machen könnte, so laß sie mich wissen, wenn ich von Nutzen sein kann.
Daß Krieg kommt, bezweifle ich nicht. Ich kann mir aber nicht denken, daß er vor dem Ende des Sommers kommen sollte; ja vielleicht erst im Herbst oder nächstes Frühjahr. Denn ich glaube, zuerst müssen die Deutschen & Italiener Rumänien haben & einen Teil von Polen, & vielleicht Jugoslavien. Zu sehen was mittlerweile in den 'Demokratien' vor geht ist entsetzlich! Die allgemeine Dummheit steigt mit der zunehmenden Gefahr. (Und das ist kein Wunder, da kein Ausweg zu sehen ist, & wo der Mensch keinen Ausweg sieht, wird er dumm.)
Wie gesagt: hörst Du etwas Wichtiges, oder hast einen guten Einfall, laß mich's wissen.
Sei herzlich gegrüßt
Dein
O. Ludwig

