Siglum: b1930_01_21_an_KoderRudolf_B

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 21. 1. u. 28. 2. 1930]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 32). 

Text: 
Lieber Koch!
Danke für Deinen Brief. Ich habe Influenza & fühle mich recht mieß. Heute will ich versuchen eine Vorlesung zu halten & denke an die schöne Zeit wo Du mich von den Rendels in die Schule gebracht hast & mir in der Zwischenpause Tee gabst. So etwas habe ich freilich nicht hier.
Ja der Bruderzwist ist herrlich! Eine Scene herrlicher als die andere. Eine der liebsten ist mir die, in welcher der Satz vorkommt "Du bist ein Ketzer doch ein Ehrenmann, so sei geehrt." ‒ Aber es ist ja so vieles was unbeschreiblich ist. ‒ Neulich war ich in einem Konzert & hörte die Klarinetten Quintette von Mozart & Brahms skandalös aufgeführt. Sie haben besser geklungen wie wir sie miteinander spielten! Wirklich! Wir haben uns doch die größte Mühe gegeben & sie richtig gemeint. Turnst Du u fleißig?! Spiele den Labor noch einmal & denk dabei an mich & sag meiner Schwester, wenn sie ihn noch einmal spielt bringe ich ihr zu Ostern Influenzapastillen mit die ich jetzt einnehme & sicheren Erfolg haben sollen!
Dein
Ludwig

