Siglum: b1930_09_03_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 3. 9. 1930

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.29    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Herzlichen Dank für Ihren und für die Rücksendung meines Briefes. Ich war überzeugt, daß Sie das Richtige treffen würden. Ich konnte meinen Brief Ihrer Nichte jetzt nicht mehr schicken, sondern habe einen andern geschrieben, in dem ich ihr die ganze Sache auseinandergesetzt habe, und hebe den ersten Brief auf.
In der Sache Paters ärgere ich mich dauernd über mich und mein Verhalten, das eigentlich eine Geschwätzigkeit war. Um so peinlicher, als es in einer Zeit passiert ist, in der ich sonst relativ ernst bin. Ich war eigentlich erstaunt, zu sehn, wie sehr Pater verletzt war, und ich glaube, nicht nur aus Eitelkeit. Sein Benehmen hat eher einen guten Eindruck gemacht. Wenn es Ihnen möglich ist, sich über den (wahrscheinlich dummen) Brief, den er Ihnen schreiben wollte, hinwegzusetzen, und wenn Sie ihm Ihren Standpunkt erklären wollten, würden Sie ihm wahrscheinlich einen Dienst damit leisten.
Mein Bruder war bis vor einigen Tagen hier. Er tut mir sehr leid. Er muß, bei seiner verdrehten inneren Situation, wenn er überhaupt existieren und sich erhalten will+), eine Haltung einnehmen, die ihm den Zugang zu allem Besseren und Vernünftigen versperrt.
Vielen Dank und herzliche Grüße von
Ihrem
Paul Engelmann
Olmütz, 3.IX.30
+) Daß er dann noch freiwillig ein Übriges tut und mehr Unsinn begeht, als zu seiner Erhaltung nötig wäre, ist auch verständlich.

