Siglum: b1934_05_00_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [Anfang Mai 1934]

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 146f.). 

Text: 
Donnerstag
Helenchen!
Zu meinem Geburtstage (vor einer Woche) erhielt ich von Gutruf I. Wien, Milchgasse ein Packet Schokoladetrüffel. Ich war sehr erfreut, dankte aber nicht, da ich nicht wußte, wem. Ich hoffte noch aus einem Brief den Geber zu erfahren. Dieser Brief kam nicht; statt dessen erhielt ich heute wieder ein ebensolches Paket. Ist es ein Gott? fragte ich mich wieder & wieder; kam aber nach langem Denken zur Einsicht, daß es Menschenwerk sein müsse, da die Sendungen ungenügend frankiert waren. ‒ So bin ich also auf's Raten angewiesen: Solltest Du die Geberin sein? Wenn ja, so sei herzlichst bedankt!
Wenn nicht, so, bitte, halte im Kreis meiner Freunde Umfrage & lasse mich das Ergebnis wissen, daß ich mich bedanken kann. (Ich bin übrigens jetzt nach dieser zweiten Sendung mit Trüffeln für das nächste Jahr meines Lebens versorgt & bitte alle weiteren Sendungen bis zum 26. April 35 zu stornieren.)
Ich erwarte Deine geschätzte Antwort.
Herzlichst
Dein Bruder
 Ludwig

