Siglum: b1930_10_00_an_JollesAdele

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Adele Jolles, [Anfang Oktober 1930]

sourceDesc:  Kopie im BA. 

Text: 
Trinity College Cambridge
Hochgeehrte gnädige Frau!
Ich habe heute Ihren Brief erhalten. Er war mir wohl /natürlich/ eine Überraschung, wenn auch nicht von der unangenehmen Art die Sie meinten. Im Gegenteil empfinde ich es als ein Glück daß Sie mir /das Schicksal/ diese Gelegenheit gegeben hat mich mit Ihnen noch einmal in Verbindung zu setzen. Wenn ich Ihnen nun aber schreiben will so stehe ich vor der Wahl etwas mir selbst nicht ganz Natürliches zu schreiben nur um ihnen überhaupt zu antworten oder das zu schreiben was ich meine was Ihnen aber möglicherweise ganz unverständlich sein wird. Ich glaube es ist besser ich schreibe wie es mir natürlich ist & mache Ihnen so ein Verständnis möglich (wenn auch schwer) besser als ich schreibe etwas was halbwegs plausibel klingt aber nicht eigentlich verstanden werden kann weil es nicht wahr ist.
Zunächst Sie haben Recht es ist mir gleichgültig ob man in Königsberg etwas von mir hält oder nicht. Ich kann ‒ bei dem /trotz des/ besten Willen, selbst nicht viel von mir halten & die gute Meinung von Professoren der Philosophie & Mathematik ‒ Ausnahmen ausgenommen ‒ bestärkt mich eher in meinem ungünstigen Urteil als daß sie mich ermutigte. (Die gute Meinung der wenigen Ausnahmen wird mich zwar ‒ wie ich hoffe ‒ in meinem Urteil über mich oder meine Arbeit auch nicht irre machen ich nehme sie aber als persönliche Freundlichkeit dankbar an). Als ich nun las Sie seien auf einem Naturforscher Kongress gewesen da überkam mich wieder der heftige Widerwille & davor daß die Fraun der Professoren an Kongressen teilnehmen & mit "Zunftgenossen" /Herren von der Zunft/ reden. Das aber schreibe ich Ihnen nur weil es ein Symptom aller jener Eigenschaften /Dinge/ ist die mir so fremd geworden sind Als ich in Berlin war & auch noch später empfand ich diesen Widerwillen nicht. Später wurde er in mir stark & machte mir eine Verständigung oder überhaupt eine Verbindung mit Ihnen unmöglich. Ja als ich Ihren vorletzten Brief erhielt der mir Ihr großes Unglück mitteilte da verursachte mir Ihre unnatürliche Ausdrucksweise /die Unnatur verzeihen sie mir das Wort journalistische/ solchen Widerwillen & das Gefühl einer solchen Fremdheit daß ich jeden Versuch einer Verständigung als unsinnig beiseite schob. ‒ Ich erkenne aber heute (& erkannte schon damals unklarer /undeutlicher/) daß es ein Unrecht von mir war mich von solchen Gefühlen beherrschen zu lassen wo den Gefühlen der Dankbarkeit & Treue der erste Platz gebührte. Darum ist also Ihr Vorwurf der Untreue leider nicht ganz ungerechtfertigt /unberechtigt/ wenn es sich auch damit nicht ganz so verhält wie sie ‒ natürlicherweise ‒, glauben. Daß ich Ihrem Herrn Gemahl eine Enttäuschung bereiten mußte habe ich gewußt & bedauert aber darin lag mein Fehler nicht denn ich mußte manchen eine Enttäuschung bereiten gerade dadurch daß ich tat was richtig war. Ich will sagen: Mein Fehler lag nicht darin daß ich eine Verständigung von /für/ ausgeschlossen hielt denn sie war (& ist vielleicht noch immer) ausgeschlossen wohl aber lag es darin daß ich die Wichtigkeit von Dankbarkeit & Treue hinter die der Verständigung stellte während in Wirklichkeit diese im Vergleich zu jenen ganz gleichgültig /belanglos/ ist. Ich habe mich also doch unanständig benommen & bitte Sie & Ihren Herrn Gemahl mir das zu verzeihen wenn Sie es vom Herzen können.
Ich will noch sagen daß mich 3 Stellen Ihres Briefes in guter Weise berührt haben: Die in der Sie schreiben, ich hätte meine Art & das sei meine Sache, Sie aber mußten sich nach der Ihrigen richten. Das ist wahr & ich denke oft dasselbe. Dann die Stelle in der Sie Ihre Freude über meinen Erfolg in Königsberg ausdrücken & diese Stelle hat mich gefreut obwohl sie auf einer falschen Einschätzung des Urteils der "Herren von der Zunft" beruht.
Und endlich die Worte "Schwer ist das Leben". Das war ein Ton, den ich verstehe.
Nehmen Sie nocheinmal meinen Dank dafür daß Sie mir diese Gelegenheit gegeben haben Ihnen zu schreiben.
Ich bin Ihr ergebener
Wittgenstein

