Siglum: b1936_07_00_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Juli 1936]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 55). 

Text: 
Donnerstag
Lieber Koch!
Lange haben wir nichts von Einander gehört. Ich werde jetzt nicht nach Österreich kommen sondern noch 4 Wochen hier bleiben & dann nach Norwegen oder Island gehen um dort für mich zu arbeiten. Zu Weihnachten will ich nach Wien kommen & freue mich darauf Dich mein Lieber zu sehen & spielen zu hören. Ich schicke Dir hier das Besteck das ich Dir in Wien versprochen habe.
Bitte tu mir folgenden Gefallen: Kauf 2 Exemplare der Bong'schen (2 bändigen) Ausgabe von Peter Hebel's Werken. Ein Exemplar schicke mir & eines gib der Betty von mir. Ich schicke Dir hier ein Pfund & 10 Schilling (österr.) Das Pfund gib in's Bureau in der Alleegasse & laß Dir's dort vom H. Sekretär wechseln. Ist das Geld nicht ausreichend, so bitte schreib mir & ich schicke den Rest.
Gern wüßte ich, wie es Dir geht & was Du spielst.
Ich hoffe, daß es uns beiden gut gehen wird!! 
Dein
Ludwig

