Siglum: b1938_02_00_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Februar 1938]

sourceDesc:  Original im BA (11/2.1). Publiziert (Familienbriefe, S. 160f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/2.1    

Text: 
[...]
dergl.. Nicht, daß ich das glaube, aber man muß sich erkundigen. Besteht entschiedene Unsicherheit, so würde ich meine M.SS. erst nach Cambridge nehmen, wenn ich selbst das nächste Mal von Wien nach Cambridge gehe. Aber lieber wäre es mir, wenn sie jetzt geschickt werden könnten. Wenn Du sie nun schicken läßt, so laß, bitte eine kleine aber starke Kiste für sie anfertigen, vielleicht mit Scharnieren & Vorhängschloß, wenn das geht & bei der Versendung keine Schwierigkeiten macht. Meine M.S.S. werden nämlich bis auf weiteres für niemand, außer mir & noch einem, in der Bibliothek zugänglich sein. ‒ Ferner: Diese Manuskripte sind die folgenden: Neun numerierte Bände handgeschrieben & zwei Pakete Maschingeschriebenes. In Deiner Verwahrung befindet sich außerdem noch ein M.S. in Papier eingemacht & ich glaube versiegelt, dieses bitte ich Dich, nicht mitzuschicken. Sollte noch irgend eine Unklarheit sein, so bitte, laß mich's wissen.
Die Adresse, an die die M.S.S. zu schicken sind ist:
The Librarian
Trinity College, Cambridge
England
Ist keine Zeit mehr dem Max den Krug zukommen zu lassen (wenn es nichts mit der Briefwage ist), so werde ich ihm jetzt bloß Blumen schenken & den Krug ein ander mal.
Ich bin ziemlich beschäftigt & es geht mir gut. Bitte grüß alle Freunde!!
Dein Bruder
Ludwig

