Siglum: b1932_08_08_an_SchlickMoritz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 8. 8. 1932

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. 

Text: 
Hochreit, Post Hohenberg, N.Oe.
8. August 1932
Lieber Herr Professor Schlick!
Ich danke Ihnen für die Zusendung des Carnap'schen Briefes und für den Ihren und Ihre Karte. Die Verspätung meiner Antwort rührt zum Teil daher, dass ich in der letzten Zeit sehr beschäftigt war (ich habe manchmal 7 Stunden im Tag diktiert); teils aber daher, dass mich die Angelegenheit, um die sich unsere Korrespondenz dreht, anwidert. Es kostet mich grosse Ueberwindung, darüber zu schreiben und ich bitte sie vor allem, diesen Brief an Carnap weiterzugeben, mit der Erklärung, Sie hätten Ihren Brief an ihn auf meine Anregung geschrieben; etc..
Ich gehe aber auf die Sache nicht darum ein, weil es mir um meine Priorität bange ist; ja ich glaube, wenn mein Buch einmal erscheinen wird, wird die Autorschaft der Gedanken den Menschen, die es verstehen, nicht zweifelhaft sein. Und die Anerkennung in akademischen Kreisen strebe ich, wie Sie wissen, nicht an. ‒ Ich gehe also auf die Sache ein, um das, was an ihr durch meine Schuld (durch die Unterlassung einer deutlichen Erklärung) schief ist, ins Reine zu bringen: Ich habe ‒ wie Sie wissen ‒ Carnaps Vorgehen in dieser Sache nicht für anständig gehalten, und sein Brief an Sie hat mich nicht vom Gegenteil dieser Meinung überzeugt.
Ich werde die einzelnen Punkte nur kurz berühren.
1. Carnap sagt, er halte, wie Sie und ich, die Verweisung auf andere Autoren für nicht sehr wichtig. Aber Sie sind doch darin sehr gewissenhaft, und ich habe im Vorwort zur "Abhandlung" geschrieben, ich werde keine Quellen angeben. Aber auch Carnap ist gewissenhaft, wo es sich um Zitate aus seinen eigenen Werken handelt, und nur seine Hauptquelle hat er verschwiegen.
2. Dass ich mich nicht mit der Frage des "Physikalismus" befasst hätte, ist unwahr (nur nicht unter diesem ‒ scheusslichen ‒ Namen) und in der Kürze, in der die ganze "Abhandlung" geschrieben ist.
3. Ich glaube nicht, dass Carnap sich nicht mehr an das Gespräch mit Waissmann erinnert, worin dieser ihm meine Auffassung der hinweisenden Definitionen mitgeteilt hat.
4. Seine Auffassung der Hypothesen hat Carnap von mir (und dies habe ich wieder durch Waissmann erfahren) und weder Poincaré noch Reichenbach konnten diese Auffassung haben, da sie nicht meine Auffassung der Sätze und der Grammatik hatten. Sie selbst aber haben mich in einem Aufsatz, den mir Waissmann zeigte, in dieser Sache als Ihre Quelle genannt.
5. Dass Carnap, wenn er für die formale und gegen die "inhaltliche Redeweise" ist, keinen Schritt über mich hinaustut, wissen Sie wohl selbst; und ich kann mir nicht denken, daß Carnap die letzten Sätze der "Abhandlung" ‒ und also den Grundgedanken des ganzen Buches ‒ so ganz und gar missverstanden haben sollte. Und ich muss Ihnen doch wohl nicht sagen, dass sich meine Kritik der Metaphysik auch auf die Metaphysik unserer Physiker und nicht nur auf die der Berufsphilosophen bezieht!
Am widerlichsten ist es mir, wenn Carnap von seiner "unhistorischen Einstellung" schreibt, und, dass es nicht sehr wichtig sei, wenn er sich seiner Abhängigkeit von mir "und Andern" vielleicht nicht ganz bewusst sei. Man müsste viel gedankenreicher sein als er, um das schreiben zu dürfen.
Noch einmal: Nicht um eine akademische Prioritätsstreitigkeit handelt es sich mir, sondern um eine persönliche Angelegenheit. Denn im Grunde des Herzens ist mir, was die heutigen Berufsphilosophen über mich denken, gleichgültig; denn ich schreibe nicht für sie. ‒ Ich glaubte, diese Erklärungen abgeben zu sollen, um mir in dieser Sache nicht den Vorwurf einer Art feiger Faulheit machen zu müssen.
Seien Sie bestens gegrüsst
von Ihrem
Ludwig Wittgenstein
Noch Eines: Ob Carnap mich in seinem nächsten Werk nennt, oder nicht, ist mir gänzlich gleichgültig. Er braucht mich überhaupt nicht zu nennen. Ich wünsche nur, dass er weiss, wie ich über sein Verhalten denke.
L. W.

