Siglum: b1939_01_04_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 4. 1. 1939

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 153f.). 

Text: 
81, East Rd
Cambridge
4.1.39
Lieber Hänsel!
Heute erhielt ich Deinen & Mareiles Brief vom 1. Jänner, die mich beide gefreut haben. Ich war offenbar vorschnell Dir Teilnahmslosigkeit vorzuwerfen. Ein schlimmer Fehler von mir, das hastige Urteilen; einer aus einer Armee. Daß jener Brief aber, besonders als ich ihn zum ersten Mal las, mir einen Schock gegeben hat, das ist wahr. Aber es war dieser Schock natürlich kein moralischer, etwa über etwas besonders Übles in Dir; sondern vergleichbar dem, welchen man in folgender Situation erhalten könnte: Denk Dir ich säße im Zimmer eines schwer Kranken; da geht die Tür auf & jemand kommt lachend herein & erzählt, wie hübsch es auf seinem Ausflug war. Das könnte einem einen Riß geben & man möchte sich vielleicht über Teilnahmslosigkeit beklagen. Aber es kann sich dann herausstellen, daß er, im Gegenteil, teilnehmend war, aber in diesem Moment verlegen, oder befangen, oder ich weiß nicht was.
So gibt es eben allerhand Mißverständnisse. Sei bitte, nicht innerlich gekränkt über das Unrecht, das ich Dir getan habe.
Der Mareile & Anna dank, bitte, herzlich für ihre lieben Zeilen. Es tut mir sehr leid, daß der erste Brief der Mareile verloren gegangen ist.
Von Neururer erhielt ich gestern eine Karte. Er schreibt fast nichts; aber ich habe mich doch gefreut.
Grüß Deine liebe Frau & Dich selbst herzlich.
Dein Ludwig Wittgenstein

