Siglum: b1946_11_24_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 24. 11. 1946

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 188). 

Text: 
Trinity College
Cambridge
24.11.46.
Liebe Helene!
Ich denke viel an Euch; & an Dich insbesondre, wenn ich blödeln möchte & das ist oft. Vor ein paar Tagen sagte ich mir einmal "Mein Vater, mein Vater, jetzt, oder nie faßt er mich an" & dachte gleich an Dich. ‒ Mining schrieb mir, es sei nicht ausgeschlossen, daß sie einmal in der Kundmanngasse leben werde. Mir könnte nichts lieber sein ‒ was immer sie an die Wände hängt, & wenn es Vorhänge vor die Fenster sind. Denn alles ist doch besser, als daß dieses Haus, das viel gekostet hat, ganz sinnlos dastehen soll. Und es war doch für die Familie gebaut. Und wenn es auch der Gretl gemäß & Euch, in gewissem Sinne, ungemäß ist, so ist das doch eine Familienunähnlichkeit. ‒ Es ist traurig, daß wir so völlig abgeschlossen von einander leben müssen. Daß die Gretl mit allen Mitteln trachten wird, zu Euch zu kommen, um bei Euch zu bleiben, ist gewiß. Und sie tut es darum, um ihrem eigenen Leben wieder einen Sinn zu geben. Also kann von Klugheit oder Unklugheit nicht die Rede sein. ‒ Wann wir einander wiedersehen werden, darüber kann ich noch nichts schreiben, denn es liegt leider zu sehr im Ungewissen.
Ich hoffe, daß Du nicht zu unzufrieden mit Deinem Schicksal bist!
Wie immer, Dein Dich liebender Bruder
Ludwig

