Siglum: b1948_10_00_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Oktober 1948]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 69). 

Text: 
c/o Dr Drury
St. Patricks Hospital
James's Street
Eire Dublin
Lieber Koch!
Dank Dir für Deinen lieben Brief, den ich vor ca 14 Tagen bekommen habe. Ich habe mich nur 14 Tage in Cambridge aufgehalten & bin dann nach Dublin gefahren, wo ich auch jetzt noch bin. Ich werde aller Wahrscheinlichkeit nach im Winter nicht nach Rosro gehen, sondern suche hier in der Nähe eine Wohnung. Ich finde, ich kann jetzt auch ohne die vollkommene Einsamkeit arbeiten, ja vielleicht sogar besser ohne sie. Die obige Adresse wird mich immer erreichen. Wenn ich eine definitive habe laß ich's Euch wissen. Meine Gesundheit ist sehr gut & es geht mir auch mit der Arbeit nicht schlecht. Jetzt, beim Schreiben dieses Briefes bin ich etwas müde & dumm.
Es war schön, daß ich nach Wien kommen konnte & hat mir gut getan, & es war schön mit Dir beisammen zu sein.
Bitte grüß Alle herzlich von mir & gib ihnen meine Adresse. 
Wie immer
Dein
Ludwig
Es war schön, Dich Labor spielen zu hören. Deiner lieben Frau ihre Bäckerei ist noch immer nicht ganz aufgegessen.

