Siglum: b1947_12_00_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [Dezember 1947]

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 192). 

Text: 
c/o Dr Drury
St. Patricks Hospital
James' Street
Eire
Dublin
Helenchen!
Dank Dir für die Nachricht über den August. Du weißt, ich hatte sie mir nicht erwartet. ‒ Es tut mir leid, daß die Aufführung des Brahms Requiems nicht besser war. Ob wohl derselbe elende Paukist gespielt hat, den ich gehört habe? Aber freilich hat die Hauptschuld der Dirigent. Ich kann mir vorstellen, daß ein sehr keuscher Brahms dem Karajan nicht liegt. Aber vielleicht ist es gar nicht so. ‒ Mit dem Blödeln hat es die Schwierigkeit, daß hier alles auf den Ton ankommt & sich der schriftlich nicht festlegen läßt. Ich müßte Dir also höchstens Grammophonplatten schicken. Ich denke freilich daran eine ganz genaue phonetische Schreibweise einzuführen, aber da wird wieder der Zensor nicht wissen, was er davon halten soll. Ich stelle mir ihn lebhaft vor, wie er versucht & sich übt, die Wörter richtig auszusprechen. ‒ Es geht mir sehr gut. Ich hoffe, Dir geht es nicht schlecht.
Dein Dich liebender Bruder
Ludwig

