Siglum: b1949_02_22_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 22. 2. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 71f.). 

Text: 
22.2.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Lieber Koch!
Dank Dir für Deinen Brief vom 18. Februar. (Die Post funktioniert nicht mehr ganz so schlecht.) Bitte gib meinen beiden Schwestern meine herzlichsten Wünsche & sag ihnen, ich denke täglich an sie.
Paul ist jetzt mit den Denekes in Oxford, & ich erhielt neulich eine sehr seltsame mir Ekel erregende Einladung der Miss Deneke, sie dort während Pauls Anwesenheit zu besuchen. Daß, & warum, ich diese Einladung weder annehmen kann, noch will, habe ich ihr geschrieben. 
Es geht mir & meiner Arbeit gut.
Wie immer
Dein
Ludwig
P.S. Ich bin sicher, daß die Einladung der Miss Deneke nicht in Pauls Auftrag geschrieben war. Ich glaube vielmehr, daß sie eine Zusammenkunft herbeiführen wollte, & mein Bruder ihr die Erlaubnis gab, mich einzuladen, was sie, ihrer Dummheit entsprechend, in der dümmsten Form getan hat.

