Siglum: b1947_10_09_an_SjögrenArvid

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Arvid Sjögren, 9. 10. 1947

sourceDesc:  Abschrift / Briefausschnitt (Nedo, 1983, S. 245). 

Text: 
[...]
Noch möchte ich Dir über eine Sache schreiben, die die Gretl in einem Gespräch mit mir erwähnt hat. Sie erzählte mir nämlich von dem Satz von Kügelgen, den "armen Sünder" betreffend, den Du Deiner Frau zitiert hättest. Als Gretl mir davon sagte, da hatte ich das Gefühl, ich würde gerne mit Dir über diese Sache reden und nun will ich Dir etwas darüber schreiben, was vielleicht gänzlich überflüssig ist. ‒ Es gibt, so seltsam das vielleicht klingt, etwas, was man religiöses Wissen, oder Verständnis, nennen kann, und wovon man viel besitzen kann, ohne doch viel Religion zu besitzen, die ja eine Art des Lebens ist. Mancher der anfängt, bis zu einem gewissen Grade religiös zu werden, fängt mit so einem Verständnis an: die religiösen Begriffe, Ausdrücke, fangen an, ihm etwas zu sagen. ‒ Mancher aber kommt zur Religion von einer andern Seite. Er wird z.B. erst mehr und mehr hilfreich, uneigennützig, einsichtig etc. und am Ende fangen auch die religiösen Worte an ihm etwas zu sagen. ‒ Ich meine: Der Eine kommt zur Religion beinahe durch eine Art von Philosophie, der Andere auf einem Weg, der ihn nicht einmal in die Nähe einer Philosophie führt. Als also die Gretl mir von Dir erzählte, da dachte ich mir: Deine Frau ist doch (bei allem Verstand) nicht denkerisch veranlagt; und so ist es also nur recht, wenn sie Worte nicht versteht, zu denen sie ein ganz anderer Weg führen müßte. (Wenn es ihr nämlich überhaupt beschieden ist zu diesem Punkt zu gelangen.) ‒ Ich selbst bin, so wie Du, ein Denker. Der mir natürliche Weg, der übrigens bei mir vergleichsweise weit geführt hat, führt durch's Denken. Aber das ist doch nicht etwa der bessere Weg! Eher könnte man ihn "den Weg von außenherum" nennen. Deiner Frau ihrer wird, wenn es ihn gibt, vielleicht durch einen immer größeren Ernst führen. Und ihr auf dem weiterhelfen ‒ wenn Einer das kann ‒ scheint mir mehr Sinn zu haben, als ihr das Ziel auf einem Weg zu weisen, den sie nicht gehen kann und auch gar nicht zu gehen braucht.
Wenn das alles Stiefel oder nicht zur Sache ist, wie ich beinahe glaube, so bitte vergiß es!!
Grüß Deine Frau und Mutter.
Dein Ludwig

