Siglum: b1949_03_21_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 21. 3. 1949

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 197). 

Text: 
21.3.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Liebe Helene!
Dank Dir für Dein Telegramm. Solltest Du mir aber wieder eins schicken, so schick es bitte nach Dublin, an die obige Adresse; nur das ärztliche Zeugnis ist nach Ickenham zu schicken. (Es sei denn, ich lasse Dich einmal wissen, ich sei von hier abgereist & gebe Dir eine neue Adresse.) Wenn Du hierher telegraphierst & nach Ickenham das Zeugnis schickst, so reise ich nach England & werde dort das Zeugnis vorfinden, oder erwarten; denn ich brauche es für die Behörden in London. ‒ Den Inhalt Deines Telegramms habe ich verstanden & Du magst darin recht haben, daß mein Kommen jetzt nicht ratsam ist. Du siehst die Mining & mußt es beurteilen Aber bitte hüte Dich davor, Schicksal spielen zu wollen. Und wenn Du Dich, wie ich annehme, mit der Gretl über diese Dinge besprichst, so gilt diese Warnung auch für sie. ‒ Meiner Meinung nach müßtest Du folgendes tun: Sondiere die Mining. Du kannst sehr diplomatisch sein & es wird Dir daher leicht sein, es in der richtigen Form zu tun. Du kannst das Gespräch auf mich bringen & wirst schon wissen, wie Du am besten herausfinden kannst, ob sie sich mein Kommen wünschen würde. Du darfst nicht vergessen, daß die Mining, auch wenn sie sich mein Kommen sehr wünschen sollte, das nie von selbst sagen würde, & zwar darum nicht, weil sie weiß, daß ich dann käme, & sie mir die Unterbrechung meiner Arbeit, etc., nicht antun will. Du kannst ihr auch sagen, ich hätte ohnehin vor, diesmal früher als im Herbst ja schon im Frühling nach Wien zu kommen. Du wirst am besten wissen, was Du sagen kannst ohne sie aufzuregen; & Du wirst ihre Reaktion sehen & mir mitteilen.
‒ Bitte bedenke auch, daß es für mich schwer ist, hier in völliger Ungewissheit zu sein. Schreib mir auch, was die gegenwärtige Prognose der Ärzte ist. Sollte Dir selbst das Schreiben zu schwer werden, so sag dem Koder genau, was er mir mitteilen soll. ‒ Mögest Du viel gutes Urteil & Einsicht haben!
Dein Dich liebender
Bruder
Ludwig

