Siglum: b1949_02_17_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 17. 2. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 71). 

Text: 
17.2.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Lieber Koch!
Dank Dir für zwei Briefe; besonders für den sehr vollständigen zweiten. Ich habe bisher nur zwei Berichte Tommys durch meine Schwester Gretl erhalten, & sie sind mir, unter uns gesagt, so wie ihr Verfasser nicht sehr sympathisch. Die Deinigen sind wie Du selbst. ‒ Es tut mir sehr, sehr leid, daß Ihr, Du, Deine Frau & Dein Bub, alle krank seid. Ja, es kommt immer alles zusammen, oder es scheint wenigstens so. ‒ Daß Du die Mining oft siehst, wird ihr gewiß gut tun & auch der Helene. Grüß sie herzlich! & schreib mir nur viel hinter ihrem Rücken. ‒ Mir geht es gut. Ich war einige Zeit krank mit einer Darminfektion, aber sie ist vorüber & ich werde wieder kräftig. Auch meiner Arbeit geht es nicht schlecht.
Was ich Dir wünsche, weißt Du. Grüß Deine Frau von mir.
Mit den alten Gefühlen
Dein
Ludwig
P.S. Das Paket mit cakes, wovon Du schreibst, habe ich leider nicht erhalten. ‒ Ich habe lange, seit dem Herbst, keine Musik gehört & ich glaube, ich würde jetzt manches genießen.

