Siglum: b1949_03_09_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 9. 3. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 74). 

Text: 
9.3.49.
St. Lawrence Hotel
Ho[w]th
Co Dublin
Eire
Lieber Koch!
Ich bin vor vier Tagen mit einem Freund, der mich auf eine Woche von England besuchte, hierher gezogen, um mich etwas zu erholen. Der Ort ist ganz nah von Dublin & Briefe werden mir nachgeschickt. Schreib also nicht hierher sondern wie immer nach Dublin. In drei Tagen gehe ich wieder dorthin zurück. Telegramme werden mir hierher telefoniert. ‒ Ich wollte Dich eigentlich nur bitten, der Mining zu sagen, daß ich in Liebe an sie denke. (Wenn man ihr nämlich noch etwas sagen kann!) ‒ Vor einigen Tagen erhielt ich einen Brief von Hänsel, den er mir nach Cambridge geschickt hatte. Er mußte doch wissen, daß ich nicht in Cambridge war! Bitte gib ihm meine Adresse, ich meine die in Dublin, obwohl er sie jederzeit hätte von Dir erfahren können. Möge es Dir & Deiner Frau halbwegs gut gehen.
Meine Gedanken sind bei Euch Allen.
Wie immer,
Dein
 Ludwig

