Siglum: b1949_02_14_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 14. 2. 1949

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 196). 

Text: 
14.2.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Liebe Helene!
Dank Dir für Deinen Brief vom 10. Februar. Vor ca 2 Tagen hatte ich einen Brief von Gretl vom 8. & darin schrieb sie, sie habe mit Tommy gesprochen & erfahren, Mining sei "teilweise gelähmt & nicht ganz bei sich & erkennt niemand" (das sind ihre Worte). War also Tommys Bericht ein vorschneller? Bitte schreib darüber. Ich zweifle natürlich nicht an Deinem Bericht. Möge der Verlauf doch, in einer, oder der andern Richtung, gnädig sein! Ich bin Dir sehr für alle Einzelheiten dankbar; auch für Dein Urteil, ich solle jetzt nicht kommen. Ich verlasse mich darauf, daß Du mich rufen wirst, wenn Mining es sich wünschen sollte.
Hoffentlich gibt sich Dein Katarrh bald! ‒ Grüß den Koder, wenn Du ihn siehst.
Mit allen Dir bekannten Wünschen, Dein Dich liebender
Bruder
Ludwig
Ich habe Mining vor einigen Tagen geschrieben (in die Argentinierstraße). Du kannst den Brief ruhig öffnen & ihn ihr vorlesen, wenn sie nicht selber lesen kann. Auch mein Freund Drury hat ihr geschrieben.

