Siglum: b1949_02_02_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 2. 2. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 69f.). 

Text: 
2.2.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Lieber Koch!
Dank Dir für Deinen Brief. Ich brauche Dir nicht zu sagen, was ich in diesen Tagen fürchte & hoffe. Du kannst Dir alles denken. Und ich weiß Du fühlst so wie ich. ‒ An Bernscherer kann ich mich erinnern. Nicht, daß er mir besonders sympathisch war. Daß der Architekt nicht auch außer Dienst ist, wundert mich. ‒ Helene schrieb mir vor einigen Wochen, sie habe die Bagatellen von Dir spielen gehört & Dein Spiel sei sehr schön gewesen, die Stücke hätten ihr aber nichts gesagt. Ja, Labor spielte sie, & mit unglaublichem Ausdruck. Ich hoffe, ich werde sie einmal von Dir hören.
Es ist traurig, zu hören, daß Du nicht wohl bist & Deine Frau krank. Es ist jetzt eine schlechte Zeit. Auch ich war in den letzten 3 Wochen unwohl, hatte eine Art Magengrippe, aber es geht mir wieder gut. (Du wirst vernünftig sein & meinen Schwestern nicht sagen, ich sei nicht wohl gewesen.) ‒ Die Photographie der Karlskirche ist die beste, die ich je gesehen habe. Es freut mich sehr, sie zu haben.
Mit allen alten Wünschen & Gefühlen
Dein alter
Ludwig

