Siglum: b1949_02_08_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 8. 2. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 70). 

Text: 
8.2.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Lieber Koch!
Dank Dir für Deinen Brief vom 27. Jänner. Bitte laß mir oft Nachrichten über das Befinden meiner beiden Schwestern zukommen. Du brauchst dazu nicht erst Erlaubnis einholen & auch darüber, daß ich von Dir Nachrichten haben will, mit niemand zu reden. Du bist ja mein Freund, & kein altes Weib. (Oder es sollte doch so sein.) Gegenwärtig erhalte ich nur durch Helene Nachrichten über Minings Befinden. Und aus dem Ton dieser Nachrichten entnehme ich, daß Helene selbst sich in einem schlechten Gemütszustand befindet. So scheint es mir wenigstens. Ich brauche aber ehrliche Nachrichten von jemand, der selbst ruhig ist & meine Schwestern doch kennt. Darum wende ich mich an Dich. Ich hoffe Du wirst mich nicht enttäuschen. Solltest Du aber über meine Beunruhigung mit Andern schwätzen, so wäre das eine schlimme Sache. ‒ Ich möchte auch wissen, wie es dem Hänsel geht. Ich habe lange nichts von ihm gehört. ‒ Mögest Du nicht nur Güte, sondern auch Verstand & Urteil haben! ‒ Wie immer 
Dein alter
Ludwig

