Siglum: b1949_03_02_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 2. 3. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 73f.). 

Text: 
2.3.49
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Lieber Koch!
Dank Dir für zwei Nachrichten. Die letzte vom 25. Februar hatte ich heute. Aus ihr geht hervor, daß mir meine Schwester Gretl im Telephongespräch am 24. wieder eine falsche Nachricht gegeben hat, als sie sagte, Mining erkenne niemand mehr. Wenn es Dir aber vielleicht leid täte, mir wahrheitsgetreue Berichte gegeben zu haben, so wäre das schlimm. Aber es ist schrecklich für mich, widersprechende Nachrichten zu erhalten. Bitte laß Dich durch niemand beeinflußen & schreib mir nach wie vor die Wahrheit, so wie Du sie weißt. ‒ Ich verstehe nicht, wie Prof. Kauders den Zustand Minings beurteilen kann, & warum Du Dich an ihn wendest. Er ist doch Psychiater, oder irre ich mich? Wenn nicht, warum fragst Du dann nicht lieber Dr Straßer um seine Meinung? Es wäre mir sehr wichtig seine Prognose, besonders über die wahrscheinliche Dauer, zu wissen. Bitte verlaß Dich nicht auf das Urteil meiner Schwester Gretl, es ist viel zu temperamentvoll. ‒ Aus einem zweiten Brief der Miss Deneke ersehe ich, daß Paul gegen Mitte März in Wien ein Konzert gibt. Ich habe ihr darauf geschrieben, Mining liege im Sterben, & sie gebeten, dies Paul mitzuteilen. Bitte sag das der Gretl.
Gott mit Dir!
Dein
Ludwig

