Siglum: b1948_02_20_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 20. 2. 1948

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 193f.). 

Text: 
Kilpatrick House
Redcross
Wicklow
Eire
20.2.48.
Liebe Helene!
Bitte teile mir mit, ob Jochen noch, & für längere Zeit, in Wien ist, & seine Adresse. Arvid schreibt mir, auf meine Anfrage, daß es ihm wahrscheinlich nicht gelingen wird, Dir ein Vitaminpräparat zu schicken. Wenn Jochen noch in Wien ist, so werde ich versuchen, es ihm durch einen Freund in England zu schicken, es sei denn, Du hast es einstweilen schon bekommen. Es geht mir gut & ich denke oft an Dich, & beinahe immer blödelnd. Es würde mich interessieren zu wissen, wie die Dritte von Brahms aufgeführt war (ich meine, für's Grammophon). Eigentlich der einzige Satz, der jetzt zu mir spricht, ist der vierte. Ich würde ihn sehr gerne hören. Ich glaube, er klingt viel mehr wie für's Orchester geschrieben, als die beiden Mittelsätze, besonders. Und es kommt mir vor, er hat keinen dürren Klang. Woran das liegt weiß ich natürlich nicht.
Grüß den Koder!
Dein Dich liebender
Bruder
Ludwig
P.S. Wenn Du Jochen siehst, so bitte frag ihn, ob er der Hedwig Schulze für mich Pakete schickt; ich habe nämlich vergessen, ob ich ihn darum gebeten habe. Bitte laß mich seine Antwort wissen. Ist sie bejahend, so ist es recht; wenn er's noch nicht getan hat, so bitte ich, daß er's in Zukunft tut.

