Siglum: b1949_06_04_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 4. 6. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 76). 

Text: 
4.6.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Lieber Koch!
Dank Dir für 2 Briefe. Meine Blutuntersuchung hat ergeben, daß ich an einer ziemlich schweren & etwas ungewöhnlichen Art von Blutarmut leide, die, wie der Arzt glaubt, alle meine Beschwerden erklärt. Ich nehme Eisen & Leberextract & fühle bereits eine kleine Besserung, aber es geht natürlich langsam. In ca 14 Tagen wird wahrscheinlich wieder eine Blutuntersuchung vorgenommen werden & es wird sich zeigen, wie gut der Fortschritt ist, den ich gemacht habe. ‒ Ich habe häufig den Gedanken in mir herumgewälzt, ob es nicht richtiger gewesen wäre, ich wäre in Wien geblieben. Zwar nicht besser für mich, glaube ich, aber für meine Schwester Mining. Aber freilich ist da nichts mehr zu machen. Dennoch hätte ich jetzt gern Deine aufrichtige Meinung darüber, wieweit meine Abwesenheit für die Mining seelisch schlecht ist. ‒ Ich denke immer wieder mit Freude daran wie Du uns vorgespielt hast. Es war herrlich. ‒ An das letzte Stück aus den Davidsbündlern erinnere ich mich nur dunkel, obwohl höchst deutlich an das Vorletzte "Wie aus weiter Ferne", das mir vielleicht das allerliebste ist.
So Gott will, werde ich einmal das letzte von Dir gespielt hören. Mir ist auch oft die 7te von Bruckner durch den Kopf gegangen, die in mir durch die schlechte Aufführung gleichsam ganz ausgelöscht war. Jetzt lebt sie wieder auf. Bitte sag das der Mining & sag ihr wieder was ich Dir schon neulich geschrieben habe & immer gleich wahr bleibt. ‒ Hoffentlich geht es bei Dir zu Hause schon etwas besser. Die Bäckereien von Deiner lieben Frau sind noch immer nicht ganz aufgegessen. Sie sind herrlich. 
Wie immer,
Dein Ludwig

