Siglum: b1949_03_28_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 28. 3. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 75). 

Text: 
28.3.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin, Eire
Lieber Koch!
Ich bin Dir für viele Nachrichten Dank schuldig. Das Schreiben fällt mir jetzt sehr schwer. Ich fühle mich nicht allzu wohl & die Unsicherheit, ob & wann ich nach Wien kommen soll, ist auch nicht leicht zu ertragen. Meine Schwestern H. & G. meinen, Mining würde die Aufregung des Wiedersehens mit mir nicht ertragen. Wahrscheinlich irren sie sich darin, aber es ist natürlich möglich, daß sie recht haben. Mining hat ja auch das Wiedersehen mit Gretl ertragen. ‒ Bitte sag dem Hänsel, ich werde ihm bald schreiben. Wie gesagt, das Schreiben fällt mir jetzt schwer. ‒ Noch eines: Du schriebst in einem Deiner Briefe, der Mining wären meine Briefe vom Tommy vorgelesen worden. Das tut mir sehr leid. Ich wollte, sie hätte sie selbst lesen können. Ich weiß auch nicht, ob ich ihr jetzt schreiben soll. Sag ihr, ich denke an sie & sie weiß mit welchen Gefühlen. ‒ Es tut mir leid, daß es Dir nicht gut geht; auch ich habe die Witterung nicht gut ertragen. ‒
Wie immer,
Dein
Ludwig

