Siglum: b1950_08_26_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 26. 8. 1950

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 84). 

Text: 
27 St. John Street
Oxford
26.8.50.
Lieber Koch,
Dank Dir für Deinen Brief von Thumersbach. Ich hoffe die Ferien waren nicht bloß eine Anstrengung für Dich. ‒ Ich konnte nicht, wie ich vorhatte, im August nach Norwegen gehen, obwohl meine Gesundheit sehr gut ist, werde es aber vielleicht im Herbst tun. Es ist gar nichts von mir zu berichten. Ich vegetiere so dahin & scheine nach & nach immer dümmer zu werden. ‒ Neulich hörte ich auf dem Gramophon das Schubert Oktett. Es war von Wienern gespielt & gar nicht gut. Im Variationensatz lassen sie alle Wiederholungen aus, so daß die Variationen wie Skitzen klingen. Wenn es Dir möglich ist bitte sag der Betty, sie möchte so lieb sein, mir meinen Pelzrock zu schicken & zwar sehr bald da ich ihn gerne für Norwegen hätte. Grüß sie herzlich von mir, auch Deine Frau & die Helene. Hier ist das Klima ungemein drückend & erschlaffend.
Wie immer,
Dein
Ludwig
[...]

