Siglum: b1950_04_11_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 11. 4. 1950

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 160f.). 

Text: 
Strathaird
Lady Margaret Rd.
Cambridge
11.4.50.
Lieber Hänsel!
Dank Dir für Deinen lieben Osterbrief. Ich habe mich hier dem Arzt gezeigt, er hat mich untersucht & ist sehr zufrieden mit der Wirkung der Medikamente. Über meine Zukunft bin ich noch sehr im Unklaren, aber sie wird sich schon irgendwie formen. Hermann habe ich noch nicht gesehen. Ich war froh allein sein zu können, denn meine Gastfreunde sind nicht in Cambridge & ich bin allein in ihrem Haus, & es wird bald genug wieder lebhaft um mich werden. Ich würde mir jetzt eigentlich wünschen längere Zeit allein zu sein. ‒ Die französische Chrestomathie habe ich im Haus gefunden, vielleicht gehört sie meinem Bruder Paul. Behalt sie jedenfalls, wenn sie Dich interessiert. Den Vormerkkalender brauche ich nicht; bitte verbrenn ihn. ‒ Ich hoffe es geht Euch allen Dreien gut.
Ich hätte auch gern die Osterjause mit Euch gehabt. Bitte grüß Alle von mir, die von mir gegrüßt werden wollen.
Wie immer
Dein
Ludwig Wittgenstein

