Siglum: b1951_04_17_an_StonboroughMargarete

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Margarete Stonborough, 17. 4. 1951

sourceDesc:  Aus einer Kopie in 'The Ray Monk Archive, The Random House Group Archive & Library, Rushden', Signatur: ‘Monk Ray, Wittgenstein Archive, Box 14’.  Abschrift u.a. Gabriel Citron, Scan in BA,  

Text: 
76 Storeys Way 
Cambridge 
17.4.51 
Liebe Gretl!
Dank Dir für Deine Zeilen. Da ich Dich nicht mit meiner Antwort warten lassen will & durch das Nachschicken des Briefes schon paar Tage verstrichen sind, so will ich Dir heute nur schreiben, daß auch ich nicht im klaren darüber bin, ob ein Zusammentreffen zwischen uns jetzt gut & vernünftig wäre. Ich möchte noch darüber nachdenken. 
Du fürchtest Dich vor einer Kränkung & ich mich vor unfruchtbarer Aufregung. & wir wollen keiner dem Anderen schaden. Keiner von uns kränkt, oder ärgert, den Anderen, weil er ihm kränken oder ärgern will. Beide möchten das Zusammentreffen lieber gemütlich als ungemütlich haben.
So wie ich das jetzt sehe, scheint mir, daß, wenn Du Dich sehr vor Kränkung fürchtest, wir einander lieber nicht treffen sollen. Die bloße Furcht, begründet oder unbegründet, würde keine gute Atmosphäre schaffen. — Aber laß es uns noch überlegen, & und bitte laß mich's wissen, wenn es Dir besser geht & teil mir, wenn möglich, beiläufig Deine Pläne mit. – Ich werde, glaube ich, in den nächsten Monaten entweder hier oder in Oxford sein. Briefe werden mir nachgeschickt
Ich wünsche Dir alles Gute, soweit ich's verstehe. Dein Bruder
Ludwig

