Siglum: b1951_03_15_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 15. 3. 1951

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 202f.). 

Text: 
76 Storeys Way
Cambridge
15.3.51
Liebe Helene!
Ich habe in der letzten Zeit oft an dich gedacht, mit dem Wunsche, ich könnte wieder einmal mit Dir blödeln. Ich bin ein Jahrhundert zu früh auf die Welt gekommen, denn dann in 100 Jahren wird man ohne große Kosten Wien von Cambridge anrufen & ein Stündchen am Apparat blödeln können. Allerdings für Dich ist es vielleicht wieder gut, daß das heute noch nicht möglich ist. ‒ Ich habe eine Reproduktion der Labor Zeichnung gekriegt & sie ist leider durch das glänzende Papier, eine schlecht gewählte Verkleinerung & den hässlichen Ton, den die Schwärzen auf der Photographie haben, nicht so schön, als sie sein könnte. Wenn ich sie aber durch Seidenpapier anschaue, so ist sie doch sehr eindrucksvoll. Ich will versuchen, die Reproduktion in etwas verkleinertem Maßstabe (vielleicht ca. ¾ der Reproduktion) auf anständiges Papier photographieren zu lassen. Besser wäre es freilich, man könnte vom Original anständige Reproduktionen erhalten; nur müßte man wissen, daß dem Original dabei nichts geschehen kann (ich meine, durch Nachlässigkeit etwa); & das ist vielleicht heute nicht leicht möglich. ‒ Neulich las ich, es gebe jetzt eine Aufnahme des C-dur Konzerts von Bach für 3 Klaviere, ich bin nicht sicher, welches von den beiden das ist. Ich höre nur den Anfang des einen dreiklavierigen Konzerts in meinem innern Ohr, weiß aber nicht die Tonart. Ich will versuchen, es mir morgen in einem Geschäft anzuhören. Edwin Fischer spielt das eine Klavier & dirigiert auch. ‒ Grüß die Betty, den Koder & den Hänsel, wenn Du sie siehst, herzlichst von mir. Möge es Dir erträglich gehen! Wie immer
Dein Bruder
Ludwig

