Siglum: b1950_05_22_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 22. 5. 1950

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 82). 

Text: 
27 St. John Street
Oxford
22.5.50.
Lieber Koch!
Ich hätte Dir schon längst schreiben sollen, es war aber aus verschiedenen Gründen nicht leicht. Meine Gesundheit ist gut, & ein Londoner Spezialist, dem der Gang meiner Krankheit von meinem Cambridger Arzt beschrieben wurde, sagte, ich könne mit der gegenwärtigen Behandlung noch 5 oder mehr Jahre leben. Dieser Befund war mir weit weniger angenehm als der pessimistischere meines Arztes in Cambridge, aber vielleicht ist er der richtigere. Bitte sag, was ich Dir hier geschrieben habe, dem Hänsel, aber sonst natürlich niemandem. ‒ Ich arbeite, manchmal mehr, manchmal weniger, aber nicht wirklich gut. Ich denke viel weniger scharf & klar als früher. ‒ Ich denke oft an Dich; auch an Dein schönes Spiel. ‒ Ich höre so gut wie nie Musik, aber gestern war ich in der "Hohen Messe" von Bach. Was ich davon verstehe ‒ & es ist nicht viel ‒ ist enorm eindrucksvoll. Am meißten sagt mir das Sanctus & das "Et incarnatus est". ‒ Bitte grüß die Helene, den Hänsel, Deine Frau & die Miss Anscombe herzlich. ‒ Mit den alten Gefühlen, wie immer
Dein
Ludwig

