Siglum: b1951_03_30_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 30. 3. 1951

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 88f.). 

Text: 
76 Storeys Way
Cambridge
30.3.51.
Lieber Koch!
Danke für Deinen Brief. Du hast ganz recht, es ist nicht so leicht zu entscheiden wem Du die Labor Zeichnung vermachen sollst. Ich überlasse es natürlich Dir, will aber einige Bemerkungen machen. ‒ Dem Arvid würde ich die Zeichnung nicht vermachen. Er hat allerdings ein sehr gutes Kunstverständnis, aber er hatte keinerlei Beziehung zu Labor, & hat zwar die Mining respektiert & gern gehabt, aber auch nicht mehr. Paul wäre offenbar der richtige Erbe, aber er hatte mit Mining gänzlich gebrochen & man kann ihm daher die Zeichnung nur als Erinnerung an den Labor & nicht als Erinnerung an Mining geben, was sie doch sein sollte. Es schiene mir ungerecht gegen die Schwestern, das Beste, was die Mining je gemacht hat, einem zu geben für den es keinen Wert als Erinnerung an die Mining haben könnte. Ja, es kommt mir sogar vor, daß Paul, wenn ihm die Zeichnung angeboten würde, sie anständigerweise nicht annehmen dürfte. Es bleiben dann, soviel ich sehe, nur die Schwestern & deren Kinder über; & da wird mir die Wahl schwer! ‒ Noch eines will ich sagen. Du könntest vielleicht einwenden, daß Paul das Andenken der Mining jetzt vielleicht hoch hält. Aber erstens ist kein Grund zu dieser Annahme, & zweitens müßte ihm das Andenken der Mining in diesem Falle sehr schmerzlich sein, da er grundlos mit ihr gebrochen hat. Wie Du weißt, fühle ich gegen Paul auch nicht die geringste Spur von Bitterkeit & ich teile das Urteil meiner Schwestern über ihn nicht; aber wenn er diese Zeichnung bekäme so, glaube ich, hätten sie gerechten Grund zur Klage. (Ferner wäre es mir lieber, jemand von den Stockerts erbte das Bild als der Tommy.) ‒ Warum, übrigens, suchst Du nach einem Platz an der Wand & stellst das Bild nicht auf's Klavier, so wie es bei uns seinerzeit gestanden ist? ‒ Ich hoffe Dein Ischias gibt sich bald.
Mögest Du an mich mit den gleichen Gefühlen denken, wie ich an Dich.
Dein
 Ludwig
P.S. Gretl habe ich noch nicht gesehen, noch von ihr gehört. Da ich mich nur sehr mäßig wohlfühle, wünsche ich mir das Zusammentreffen gar nicht.

