 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 30. 6. 1917  
  Brunshaupten (Ostsee), den 30. VI. 17 (Villa Anna-Lise) Lieber Herr Wittgenstein! Erst gestern habe ich Ihren Brief vom 15.VI erhalten und nun ist schon die Hälfte Ihrer Urlaubszeit verflossen. Sehr schwer wird es mir, Ihrer liebenswürdigen Einladung nicht zu folgen, aber noch schwerer ihr zu folgen. Ich fühle mich angegriffen und bin hier zu meiner Erholung, die ich nötig habe. Die Reise nach Wien und wieder zurück ist mir unter diesen Umständen zu angreifend. Vielleicht würden Sie auch von meinem geistigen [...] mein leiblicher und geistiger Zustand dazu geeignet sein mag. Ich habe für das Sommersemester Urlaub und sehe dem Winter in Jena nicht sehr zuversichtlich entgegen. Mit besten Wünschen für Ihr Wohlergehen und Dank für das hübsche Bildchen, das ich neulich von Ihnen erhielt, hofft auf ein fröhliches Wiedersehn Ihr ergebener  G. Frege. [...] Ihre militärische Dienst-Anschrift zu benutzen. Da ich aber nicht weiss, ob die letzte mir bekannte noch gilt, schicke ich den Brief wieder nach Wien, wie Sie mir angegeben haben. Hoffentlich wird er Sie dort noch erreichen. Mit besten Grüssen Ihr  G. Frege.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 18. 10. 1925  
  18.10.25 My dear Keynes, Thanks so much for your letter! I am still teacher & don't want any money at present. I have decided to remain teacher, as long as I feel that the troubles into which I get that way, may do me any good. If one has toothache it is good to put a hot water bottle on your face, but it will only be effective, as long as the heat of the bottle gives you some pain. I will chuck the bottle when I find that it no longer gives me the particular kind of pain which will do my character any good. That is, if people here dont turn me out before that time. If I leave off teaching I will probably come to England and look for a job there, because I am convinced that I cannot find anything at all possible in this country. In this case I will want your help. Please remember me to your wife. Yours ever Ludwig Give my love to Johnson if you see him.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 11. 6. 1949  
  11.6.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch! Dank Dir für zwei Briefe, die zugleich heute angekommen sind. Du Guter bist eine Wohltat für meine Schwester Mining ‒ & für die andern auch. Aus Deinen Briefen ist hervorgegangen, daß Du die meinen nicht erhalten hast. Die Postverbindung ist höllisch! Von Helene habe ich übrigens nichts gehört. Ich wollte ich könnte Dir etwas schreiben, damit Du's der Mining ausrichtest; aber Du weißt ja, es ist immer dasselbe. Das aber kannst Du ihr sagen & es ihr immer wiederholen. ‒ Mir geht es jetzt etwas besser. Das Eisen & der Leberextrakt scheinen doch zu wirken, wenn auch langsam. Ich habe vor, in einer Woche nach Cambridge zu fahren, dort ca 12 Tage zu bleiben & dann nach Ickenham zu gehen, & bis am 21. July dort zu bleiben. Am 21. July würde ich dann nach Amerika fahren. Aber ganz bestimmt ist das alles noch nicht. Bitte schick Deine Briefe von jetzt an an die Adresse "Trinity College, Cambridge" bis auf weiteres. Bitte sag das auch den Andern. Grüß die Helene herzlich von mir. Ich weiß nicht, ob ihr noch vierhändig spielt, wenn aber, so versucht einmal die dritte vierhändige Klaviersonate von Mozart. Sie ist wunderbar. Noch einmal: Sag der Mining, wie ich an sie denke! In alter Liebe Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [1936]  
  ["He sent me as a birthday present a copy of Freud's Interpretation of Dreams. This, he wrote, was the most important of Freud's writings. When he first read it he said to himself, 'Here at last is a psychologist who has something to say.'"]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Walter Morley Fletcher, 10. 1. 1913  
  10.1.13. IV. ALLEEGASSE 16. Wien Dear Dr Fletcher, I am afraid I shall not be able to come to Cambridge at the begining of term as my father is very seriously ill. Although it is certain that he will not recover, one can not yet tell whether the illness will take a very rapid course or not. I will therefore have to stay here another ten days & hope I shall then be able to decide whether I may go back to Cambridge or must stay in Vienna, until the end. If I cannot leave here in ten days I will let you know. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [9. 2. 1937]  
  Skjolden i Sogn Dienstag Mein lieber Hänsel! Ich habe Dir versprochen, Deine Aufsätze zu lesen & Dir meine Meinung darüber zu schreiben. Das letztere ist aber furchtbar schwer für mich; & nachdem ich einige Zeit hin & her gedacht habe, sehe ich, daß ich nichts Eingehendes darüber schreiben kann. Mir fehlt dazu die Kraft. Das glaube ich klar zu sehen, daß der Aufsatz über "Das Relative & d. Absolute" schlecht, sehr schlecht ist; & der über "Vaterländische Erziehung" viel besser; aber auch nicht etwas wirklich Gutes. Ich werde nun nur Bemerkungen über sie machen & mögen diese Bemerkungen Dich weniger schmerzen, als Dir gut tun! Du schreibst im ersten Aufsatz: "Der Hinweis auf Widersprüche ist immer wieder das stärkste Argument in der Hand des flachen & bequemen Geistes gegen alles 'Absolute'". "Und auch für", schrieb ich hinein. Aber das beweist natürlich nichts gegen oder für das Absolute, & es heißt nur, daß, solang der Geist flach & bequem ist, er nicht für oder gegen das Absolute argumentieren soll. Und Freund! wenn der flache & bequeme Geist nicht aus Deinem Aufsatz spricht, so weiß ich nicht, wo diese Worte anzuwenden sind! ‒ Welch ein Gemengsel von ganz ungenügend Verdautem & Durchdachtem! Dazu die Ungründlichkeit: Z.B. Die vierte Dimension, ein Paradox der Wissenschaft?! Wer hat Dir das gesagt? Und was weißt Du von der "Materie, die sich in Energie verwandelt"? Ist ein, den Uninformierten paradox klingender Ausdruck ein Paradox?! ‒ Wenn ich in diesem Aufsatz lese, so erinnert er mich an das, was einer erbricht: Halbverdaute Speisebrocken & eigener Schleim. Ich will den Vergleich nicht fortsetzen. ‒ Und die großen Worte! Jeder Irrtum eines wirklichen Denkers enthält unendlich viel mehr Wahrheit als solche lau aufgetischte Wahrheiten (angenommen, daß es Wahrheiten sind; oder besser: angenommen, daß sich mit diesen Worten auch Wahrheiten sagen lassen.). Auch hier ist das Kalte dem Warmen näher, als das Laue. Lieber Freund! Auch ich bin denkfaul & weiß darum so gut, wie es dem Denkfaulen geht. Freilich ist mein Fall ein ganz andrer als der Deine, weil meine Aufgabe eine ganz andere ist. Aber die Denkfaulheit ist, im Vergleich zur Aufgabe in unsern beiden Fällen ganz ähnlich. Und alles, was ich an Dir tadeln muß, muß ich mir selbst vorwerfen. Ich glaube aber, es ist unverantwortlich, mit so wenig Denken & so wenig Gründlichkeit über dergleichen einen Vortrag zu halten; & gar an einer Volkshochschule, die ohnehin die Brutstätte der Ungründlichkeit & Seichtigkeit ist! ‒ Ich glaube, daß so ein Vortrag den Hörern & Dir schadet, Dir aber am meisten. Ich fühle ebensosehr das Bedürfnis, Dich vor so etwas zu warnen, wie ich es fühlen würde, Dich zu warnen, Gift zu essen. Über den zweiten Aufsatz kann ich gar nichts rechtes sagen. Es kommt mir vor als sähe ich Dich über ein tief zerklüftetes Terrain gehen; aber auf einer ziemlich dicken Schneeschicht, die die Risse & Klüfte nur schwach erkennen läßt. ‒ Etwas Gutes zu machen kostet eben sehr viel! (Und ich drücke mich auch immer wieder, den Preis zu zahlen.) Ich kann es also nicht von Dir verlangen. Aber darum bleibt doch gut gut, & schlecht schlecht. Ich meine natürlich nicht, es sei schlecht, sich über die vierte Dimension & anderes keine klaren Gedanken gemacht zu haben; auch nicht, es sei schlecht, etwa im Familienkreis, über so etwas zu reden (& zu sagen, "Ich habe nie recht verstanden, was es eigentlich mit der vierten Dimension in der Mathematik auf sich hat"). Ich halte es nur für schlecht mit dem Schein der Autorität über Dinge, über die man sich einige schwache & unklare Gedanken gemacht hat einen Vortrag zu halten. ‒ Nun weiß ich aber, daß es Dir fern liegt, ein Wissen vortäuschen zu wollen, das Du nicht besitzt. (Dies sähe viel eher mir ähnlich.) Nicht das ist es, was Dich verleitet, so zu reden. Sondern Oberflächlichkeit des Denkens & eine Art Phrasenhaftigkeit. Ein Mangel an Tiefe des Nachdenkens. Und, ich glaube, tieferes Nachdenken würde Dich zunächst nicht dahin führen, besser über diese Dinge zu schreiben, sondern, das Schreiben bleiben zu lassen. Ich denke, Du bist Philologe! ‒ Und in philologischen Fragen habe ich dich immer vorsichtig, bescheiden & gründlich gefunden. Es würde Dir nicht einfallen, mit anderthalb Gedanken & einer unverdauten Belesenheit über Philologie Vorträge zu halten. (Und Du würdest nicht ohne Geringschätzung über den reden, der es täte.) Und was müßte man denn, Deiner Meinung nach, besitzen um über das "Relative & Absolute" reden zu können? ‒ Doch wohl tiefe, schwer errungene, Gedanken, oder großes Wissen, oder vielleicht beides. Oder ist das ein Gegenstand über den man mit Nutzen plaudern kann? Nun glaube nicht, daß ich Dein Denken über diese Dinge geringschätze! Weit entfernt! ich schätze es hoch. Aber nur solange Du dir Deiner Grenzen bewußt bleibst. Sonst wird es von etwas Schönem zu etwas Verächtlichem. Denke! & denke für den Hausgebrauch! Man kann nichts Stärkeres zu Deinem Preise sagen, als daß man dich lieben & hochschätzen muß, obwohl du solche Escapaden machst. Nun noch eins: Du sagst wahrscheinlich: "Man muß doch seiner Überzeugung Ausdruck geben, auch wenn sie mit dem eigenen Fach nichts zu tun hat. Denn ich (Hänsel) soll doch Leute erziehen, & das heißt nicht nur, ihnen Deutsch & Französisch beibringen." Gewiß, das ist wahr. Aber seiner Überzeugung Ausdruck geben heißt nicht über Dinge schwätzen, auch nicht notwendig: über sie Vorträge halten. Vielmehr ist dies nur eine Art, der Überzeugung Ausdruck zu geben, & eine Art, die nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen (Dich & Deine Umgebung betreffend) möglich ist. Es kann einem sehr wohl verwehrt sein, ihr anständigerweise diesen Ausdruck zu geben. ‒ Ich habe z. B. Gedanken (& nicht schlechte) über die populär-wissenschaftliche Schreiberei der heutigen Wissenschaftler; aber es ist mir versagt meine Meinung in Form von polemischen Schriften Leuten mitzuteilen. Ich habe die entsprechende Gabe nicht; & muß meine Überzeugung, die mir wichtig ist, auf anderem, weit weniger direktem, Wege an den Mann bringen. ‒ Darum, weil ein Andrer das gut kann, kann ich es noch nicht; & darum, weil ein Andrer wieder es schlecht macht, darf ich es nicht auch schlecht machen! (Mir ist übrigens in diesem Falle meine Unfähigkeit ganz klar, & ich bin daher gar nicht in Versuchung hier eine Dummheit zu machen.) Es gibt ja viele Wege Deine Überzeugung in reinlicher Weise & also mit der Kraft der Überzeugung, die ja dem Geschwätz immer fehlt, den Menschen beizubringen. Weil ein Weg dazu der direkte erscheint, deswegen darfst Du ihn noch nicht gehen. Und weil Deine Gegner ihn vielleicht unanständigerweise gehen, bist Du noch nicht berechtigt ihn zur Verteidigung der guten Sache zu gehen. Du mußt Dich vielleicht, in Gottes Namen, & um der guten Sache willen mit einem weniger direkten bescheiden. (Dazu gehört Kraft & Mut.) Du bist wie ein Mensch, dem seine Feinde Pflanzen aus seinem Garten ausgerissen haben, & der nun, um zu zeigen, daß er sich nichts gefallen läßt, statt Samen zu säen, alte Blumen aus der Vase nimmt & sie statt der ausgerissenen in den Boden steckt. Nur den, der eine frische Pflanze von einer alten nicht unterscheiden kann, wird dies, für kurze Zeit, täuschen; aber nach ein paar Minuten (wenn nämlich der Vortrag vorüber ist) verwelken die Blumen ganz, & der Garte[n] schaut so trostlos aus, wie vorher. Ich will nun schließen. Nimm, bitte, von meinen Bemerkungen, was Du brauchen kannst; aber wirf nichts weg nur darum, weil es vielleicht schlecht schmeckt. Ja nicht einmal darum, weil es vielleicht mit unreinen Gedanken, Selbstgefälligkeit & dergl von mir geschrieben ist Die Wahrheit ist nicht immer angenehm, mir so wenig wie Dir. Und das weißt du ja alles genau! Nur Eins: wenn Du etwas schreibst, laß Dich's viel kosten. Dann wird gewiß etwas daran sein. Und sonst gewiß nicht. Bitte glaube auch an meine unwandelbare Gesinnung & mein Gefühl für Dich! Grüße Deine lieben Kinder & Frau herzlichst von mir Dein alter Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Fania Pascal, [Mitte / Ende Oktober 1937]  
  ["Was er schrieb, war, ich dürfe diesen Kursus unter keinen Umständen abhalten; es sei nicht das Richtige für mich, es sei böse und schädlich."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [14. 2. 1937]  
   Skjolden i Sogn Old Candlemas day Dear Gilbert, ℵ *) Thanks ever so much for the stopper!! "Both fit & stile are perfect" ‒ as they always write to Mr Burton, the taylor of taste. My rib is all right again & I am fairly well. Remember me to your parents & to your sister. Tell her that the food here is quite as good as it is in England. P.S. You do not mention the cheque but I take this to mean that you've got it all right. If not please let me know. Bloodily Ludwig * This, I believe, is an 'Aleph'.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 2. 3. 1949  
  2.3.49 Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch! Dank Dir für zwei Nachrichten. Die letzte vom 25. Februar hatte ich heute. Aus ihr geht hervor, daß mir meine Schwester Gretl im Telephongespräch am 24. wieder eine falsche Nachricht gegeben hat, als sie sagte, Mining erkenne niemand mehr. Wenn es Dir aber vielleicht leid täte, mir wahrheitsgetreue Berichte gegeben zu haben, so wäre das schlimm. Aber es ist schrecklich für mich, widersprechende Nachrichten zu erhalten. Bitte laß Dich durch niemand beeinflußen & schreib mir nach wie vor die Wahrheit, so wie Du sie weißt. ‒ Ich verstehe nicht, wie Prof. Kauders den Zustand Minings beurteilen kann, & warum Du Dich an ihn wendest. Er ist doch Psychiater, oder irre ich mich? Wenn nicht, warum fragst Du dann nicht lieber Dr Straßer um seine Meinung? Es wäre mir sehr wichtig seine Prognose, besonders über die wahrscheinliche Dauer, zu wissen. Bitte verlaß Dich nicht auf das Urteil meiner Schwester Gretl, es ist viel zu temperamentvoll. ‒ Aus einem zweiten Brief der Miss Deneke ersehe ich, daß Paul gegen Mitte März in Wien ein Konzert gibt. Ich habe ihr darauf geschrieben, Mining liege im Sterben, & sie gebeten, dies Paul mitzuteilen. Bitte sag das der Gretl. Gott mit Dir! Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 16. 8. 1925]  
  L. H.! Ich fahre diesen Sonntag, d. 16 d M., nach England und komme um 17h 10 nach Salzburg. Könnte ich Dich da nicht treffen? Ich habe gewiss eine halbe Stunde Aufenthalt (oder länger) Herzlichste Grüße Dein Wittgenstein.  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 16. 9. 1944  
  c/o Rhees  96 Bryn Rd  Swansea  16.9.44  Dear Saunders, Under the present circumstances it does not seem to make sense for me to take up war work again at the beginning of October. I shall, therefore, return to Cambridge instead, & resume my duties there at the beginning of Michaelmas Term. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 4. 3. [1937]  
  Skjolden i Sogn Thursday 4.3. Dear Moore, This is only to say that I wish to hear from you. ‒ My work hasn't been going well since I came back here. Partly because I've been troubled about myself a lot. In the last few days I've been able to work a bit better, but still only very moderately. The days are getting longer now & that cheers me up, but I still don't see the sun from where I live (Though in the village it shines for many hours.) Give my love to Wisdom & tell him, please, to write to me occasionally. Have you heard from Rees? I suppose you haven't seen Skinner, or I would have heard it from him. Though I wish you had! ‒ I enclose two stamps which might be of use to Mrs Moore. Please remember me to her. I hope to hear from you soon. Lots of good wishes! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [1938 ?]  
  81 East Rd. Tuesday Motto: Eleusis servat quod ostendat revisentibus.  Sen. (nat. quaest. VII, 31.) Dear Gilbert, This is to tell you a) that I enjoied being with you the other day, b) to ask you to do the following: please let me have £ 50 (fifty pounds) of my money, either by sending me a cheque or by somehow sending the money to Barkleys Bank in Cambridge where I have a deposit account. Also please let me know your plans for the immediate future. Yours ever bloodily Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [25. 3. 1940]  
  R. Rhees, 100 Goldhurst Terrace, London, N. W. 6. [Poststempel: HASTINGS, 25 MCH 1940] Monday, Hastings. I have been having a very nice Easter holiday here with Wittgenstein. I hope very much you are well and are not finding your work a very great strain. Best wishes. Francis Skinner I can endorse every word of Skinner's. Good wishes to you & Mrs Rhees Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [nach 25. 11. 1949]  
  ["Wittgenstein seinerseits schrieb mir, er werde nun nicht nach Dublin zurückkehren, sondern in England bleiben, wo die Behandlung überwacht werden konnte. Er sagte, er finde den Gedanken, in einem englischen Krankenhaus zu sterben, entsetzlich, doch Dr. Bevan habe ihm zugesagt, wenn nötig, könne er seine letzten Tage in Bevans eigenem Haus und unter seiner Obhut verbringen."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [1930er]  
  Sunday Dear Gilbert, This is only to tell you how very pleased I was to see your Father this morning. It was very kind of him to climb up all these stairs. Please, if it can be done naturally, tell him that I appreciated his kindness very much indeed. ‒ I hope you have got your crutches. I was glad I ran into you on Bloomsbury square. Let me have a word from you sometime. soonish. Yours i. bl. Ludwig P.S. I read in 'John O'London's': "There are few walks in life in which a sound knowledge of English does not help towards success..... It is the little slips in English which are so damaging. An apparently insignificant mistake may have serious consequences..... Just one fault may cost you your job......" Yours truly L.W. Write for free Booklet "Word Mastery"  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [28. 5. 1932]  
  Lieber Paul! Vielen Dank für beide Sendungen, sie sind herrlich! Und beide beinahe nicht zu glauben. Herzlichst Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 9. 3. 1949  
  9.3.49. St. Lawrence Hotel Ho[w]th Co Dublin Eire Lieber Koch! Ich bin vor vier Tagen mit einem Freund, der mich auf eine Woche von England besuchte, hierher gezogen, um mich etwas zu erholen. Der Ort ist ganz nah von Dublin & Briefe werden mir nachgeschickt. Schreib also nicht hierher sondern wie immer nach Dublin. In drei Tagen gehe ich wieder dorthin zurück. Telegramme werden mir hierher telefoniert. ‒ Ich wollte Dich eigentlich nur bitten, der Mining zu sagen, daß ich in Liebe an sie denke. (Wenn man ihr nämlich noch etwas sagen kann!) ‒ Vor einigen Tagen erhielt ich einen Brief von Hänsel, den er mir nach Cambridge geschickt hatte. Er mußte doch wissen, daß ich nicht in Cambridge war! Bitte gib ihm meine Adresse, ich meine die in Dublin, obwohl er sie jederzeit hätte von Dir erfahren können. Möge es Dir & Deiner Frau halbwegs gut gehen. Meine Gedanken sind bei Euch Allen. Wie immer, Dein  Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Ende September 1921]  
  L. H.! Am nächsten Sonntag d. 2./10. kannst Du mich nicht besuchen weil Arvid dann bei mir ist. Dafür freue ich mich herzlichst auf den übernächsten. Inzwischen werde ich Dir noch einmal schreiben aber heute kann ich nicht mehr! Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, [1942 / 1943]  
  Trinity College  Cambridge  Thursday.  Dear Miss Rand, Some weeks ago I received a book, "Tonio Kröger" from you. Thank you – because I know you meant well. But you know that I don’t wish to get presents from you & you should have respected my wish. When I got the book I debated with myself whether I should just send it back to you. I kept it, not because I wanted or needed it, but because sending it back seemed an unkind Thing to do, as I knew you meant well. Another time I will send any present back, however much trouble this may give me; so, please, stop sending me things. The money which you wrote you had received was not from me, by the way. – The reason I’m writing now, however, Isn’t to tell you all This but to say that to-morrow, Friday at 5 o.c. there will be a discussion in my room. If you should like to come, do. The discussion won’t be much good as I’m still weak. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [16. 2. 1938]  
  G. R. Pattisson Esq 42 Argyll Rd. Kensington London W.8. [Poststempel: BAILE ATHA CLIATH, 16 FEB 1938] Dear Gilbert, If I remember rightly this Cathedral was built, partly at least, by the Normans. Of course it's a long time ago & my memory isn't what it was then. My address is as follows: 36 Chelmsford Rd. Ranelagh, Dublin. I may need some money from you before long. So long! B....ly Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 15. 7. 1938  
  81 East Rd. Cambridge 15.7.38 Dear Rhees, There is going to be a discussion in Taylor's room (Newmarket Street) tomorrow (Saturday) at 5 p. m.. I'm writing you this not because I'm expecting you to come, but just on the off-chance that you might like to come, although it certainly won't be worth coming to. Thanks for your letter. (By the way, please waive the "Dr" writing to me!) In case you come, please have supper with me & Skinner. So long! Yours Ludwig Wittgenstein I hear from Lewy that the congress here is by far worse than the one at Oxford!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [1934]  
  Samstag Liebe Helene! Du schreibst in Deinem letztem Brief, ich sei ein großer Philosoph. Gewiß, ich bin's, & doch möchte ich's von Dir nicht hören. Nenn' mich einen Wahrheitssucher & ich will's zufrieden sein. Gewiß Du hast recht, jede Eitelkeit ist mir fremd & selbst die abgöttische Verehrung meiner Schüler vermag nichts gegen die Unerbittlichkeit meiner Selbstkritik. Freilich, ich muß es zugeben, meine Größe setzt mich oft selbst in Staunen & ich kann sie nicht fassen trotz der enormen Größe meines Fassungsvermögens. Aber nun genug der Worte, wo doch Worte nur leer sind gegenüber der Fülle der Dinge. Mögest Du ewig --- Dein Ludwig P.S. Ich danke Dir herzlich für das Rezept; denn auch mein Leib bedarf der Pflege.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 18. 5. 1931  
  18.5.31 Mein lieber Kochi! Danke vielmals für die vorläufige Erledigung des Falles Krummböck. Es freut mich zu hören daß Du turnst. Ich sollte viel mehr Bewegung machen, als ich tue. Körperlich geht es mir jetzt ganz gut, aber meine Nerven sind nicht recht in der Ordnung &, ich glaube, mein Kopf überanstrengt. Ich wollte wir hätten mehr Sonne, dann könnte ich öfter im Freien arbeiten, was mir riesig gut tut, wenn immer es möglich ist. Mein Lieber, ich habe oft an Dich gedacht, besonders daran, was es ist, daß Deine gegenwärtige Lebensweise so wenig gut für Dich macht. Aber es läßt sich darüber schwer schreiben; viel leichter reden. ‒ Aber ich bin wie ein Doktor der anderen helfen möchte, sich selbst aber nicht heilen kann. ‒ Gott mit Dir. Sei mit den besten Wünschen herzlichst  gegrüßt. Dein Ludwig Grüße meine Schwestern.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 9. 10. 1920  
  9.10.20. L. H.! Herzlichen Dank für die Rasierklingen. Hast Du Dich schon des Hebel wegen erkundigt. Wenn ja, so schreib mir, bitte, eine Zeile. Die Hebelausgabe die Du mir geschenkt hast leistet mir glänzende Dienste. Ich bin ganz entzückt von ihm*. Bei mir war wieder eine kleine Katastrophe, vielleicht errätst Du, welche. Aber sie hat mir merkwürdigerweise gut getan und ich bin jetzt zwar nicht hoffnungsvoller aber etwas ergebener als früher. ‒ Heute sollte meine Schwester kommen aber sie ist krank, wird mich also wol am nächsten Sonntag besuchen; am übernächsten kommt dann Frau Sjögren und am überübernächsten hoffe ich auf die Freude Dich wiederzusehen. Laß Dir's gut gehen und grüße Deine liebe Frau und die Kinder von mir. Dein treuer Ludwig Wittgenstein Bitte erkundige Dich auch wieviel die kleinen Schoberkarten von Nieder-Österreich kosten und schreib es mir. Dein frierender L. W. * Der Hebel ist gemeint  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 1. 2. 1951  
  27 St. John Street Oxford 1.2.51. Dear Roy, Thanks for your letter. I'm sorry there's been illness in your family. I hope you won't get the flu'; there's a regular epidemic here. ‒ I have been ill for quite a long time, about 6 weeks, & have to spend part of the day in bed. I don't know when I'll be able to come to London again. If there's no chance of it I'll let you know & you might be able to visit me here on a Sunday some time. ‒ I'm glad to hear that all my statues have been pulled down, as long as it wasn't done in any disrespectful way! I'm sorry to hear that you are so rushed. Let other hospitals make their own stuff. ‒ If you see Miss Wilkinson give her, my good wishes. Bless you! As usual Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 24. 7. 1922 ?]  
  L. H.! Am 24. d. M. komme ich nach Aigen zu meinem Onkel Paul. Ich wünsche dringend Dich dann zu sehen. Es geht mir nicht gut. Ich arbeite nichts & bin gänzlich ratlos. Auf Wiedersehen! Dein L. W.  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 4. 8. 19[18]  
  Abs. Jolles Villa Hertha Bad Landeck Schlesien Oesterreichische Feldpost N° 386 Herrn Leutnant Ludwig Wittgenstein Kanonenb. N° 1 K. u. k. Gebirgsart.reg. 11 Berlin-Halensee 130 Kurfürstendamm 4/8 19  Ich hatte Ihnen im Mai geschrieben u Ihnen ein Feuilleton beigelegt u hätte gern gewusst, ob mein Brief Sie erreicht hat und wie es Ihnen geht. Im September werden wir wahrscheinlich in Wien sein (um den 15ten) Unsere Adresse dort ist immer bei Herrn von Loewenstein in Fichteg. 5 zu erfragen. Tel. In der Hoffnung, dass Sie gesund sind grüsst Sie AJ. Frl. Kammerer hat sich neulich nach Ihnen erkundigt; ich konnte ihr aber Nichts sagen. Ich kann nicht besser schreiben, einer Gelenkentzündung wegen. Bad Landeck Schlesien. Villa Hertha. Ich bin hier ganz allein. 1/9 18  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [17. 5. 1949]  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch! Ich bin gestern gut hier angekommen. Die Zeit, die ich mit Dir verbringen konnte, war herrlich. Sag der Mining, daß ich in Liebe an sie denke & ihr Ruhe des Geistes wünsche. Bitte ruf den Drobil einmal in seinem Atelier vor 5h an (R 40719) & sag ihm, es tut mir leid, daß ich ihm nicht adieu sagen konnte. ‒ Ich gehe morgen zum Arzt & werde versuchen, wieder auf gleich zu kommen. Es geht mir übrigens nicht schlecht, außer meiner großen Mattigkeit, Steifheit & den rheumatischen Schmerzen. ‒ Ich werde wahrscheinlich einen Monat hier bleiben & dann nach Cambridge fahren & dann vielleicht für 3 Wochen nach London, ehe ich am 21. Juli nach America reise. Aber alles ist ja jetzt ungewiss. Gott mit Dir! Grüß Alle & sag ihnen meine Adresse aber red nicht über meine Gesundheit. In alter Liebe Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 15. 3. [1939]  
  81, East Rd  Cambr.  15.3.  Dear Sraffa, I enclose the note from my nephew with the quotation from Spengler. This however isn’t the reason why I’m writing to you, but the reason is that yesterday when I asked you what your address was going to be in the vac (so I could write to you if anything of interest to me happened) you answered in such a way that I got the impression that you’ld almost rather not hear from me. If my impression was correct (or pretty nearly correct) I should like you to confirm it. As to the quotation from Spengler I wish to say that, although it doesn’t seem to me to matter in the least that you get nothing out of it, it does seem to me important that when I told you the quotation you reacted to it with a smile (of a particular sort). I must confess again that I don’t like this phenomenon at all. It is, of course, the attitude of contempt for what you don’t understand (an attitude you have denounced more than once in our conversations). I believe I know how excellent & sound your understanding is, as far as it goes; but I believe that it is very narrowly bounded, & I can’t help believing that you have no idea of how narrowly bounded it is. I must say also that this in no way detracts for my respect (etc.) for you. In fact, if I had not as much of these feelings toward you as I have I would not take the matter so seriously. I hope this doesn’t sound as though it were meant as an advice from a wiser man to one less wise. (You know what I think of myself.) I wish you a good luck, in every way! Yours  Ludwig Wittgenstein  P.S. This morning my solicitor wrote me saying that the Under Secretary of State has notified them that he is now prepared to grant me a Certificate of Naturalization on receipt of £9. Please keep the note from my nephew, I mean, don’t destroy it.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 21. 8. 1932  
  Gmunden 21. August 32. meine Adresse ist aber: Hochreit Post Hohenberg N.Ö. Lieber Herr Professor Schlick! Beiliegend sende ich Ihnen einen Brief für Prof. Carnap & eine Abschrift dieses Briefes. Den Brief an Carnap bitte ich Sie gleich an Ihn zu schicken. Ich kann es nicht, da ich mir dummerweise seine Adresse nicht notiert habe. Die Kopie bitte ich Sie zu lesen, da ich wünsche, daß Sie über meine Schritte unterrichtet sind. Ich danke Ihnen auch noch für Ihren letzten freundlichen Brief: Nein, ich bin Ihnen nicht böse & hätte keinerlei Recht es zu sein, & wenn Sie wohl auch in manchem schwach oder lau sind, so bin ich es zehnfach. Kann Ihnen deshalb keine Vorwürfe machen. ‒ Die Angelegenheit mit Carnap habe ich nur mit ungemeinem Widerwillen & unter Schmerzen erledigt. ‒ Ob ich noch zu Ihnen kommen kann, weiß ich nicht. Nicht aber, weil ich gegen Sie mißgestimmt, sondern weil ich überhaupt bedrückt & verstimmt bin. Und auch, weil ich in der letzten Zeit aus mehr als einem unerfreulichen Grunde, mit meiner Arbeit nicht befriedigend vorwärts gekommen bin & viel nachzuholen hätte, wenn Körper & Seele es erlauben. Schreiben Sie mir, was Sie nach dem ersten September zu tun gedenken. Ich wünschte recht sehr Sie sehen zu können. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 31. 12. 1948  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin 31.12.48 Dear Moore, Thanks for your letter & for having fulfilled both promises. My executors are Rhees & Burnaby of Trinity. I wish you all good luck! Yours L. Wittgenstein Rhees leaves me tomorrow. He sends his love & respects, & so does Drury. I can still work fairly well though not as I did a month ago.  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 21. 2. 1917  
  Stanislaus Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130. An den Fähnrich Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Feldhaubitzenregiment Nr. 5/4 Feldpost N° 286 Bln-Halensee, d. 21.II.17 Lieber Herr Wittgenstein, Endlich eben trifft nach mehrmonatlichem Schweigen von Ihnen Nachricht ein. Gott sei Dank, daß man endlich von Ihnen ein Lebenszeichen erhält, aber nun bitte, an Ihre alten Freunde mehr als "Herzlichste Grüße", wir möchten doch gern auch wissen, wie es Ihnen geht. An welcher Front sind Sie, und wie ist es Ihnen in den letzten Monaten ergangen? Bei uns geht es ganz gut. Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Anfang 1925]  
  Lieber Koch! Du hast mir die Bilder nie geschickt und sie sind daher auch nicht bei mir. Im Koffer waren nur die wenigen kleinen Bilder die ich habe; wie wären auch die großen hineingegangen! Ich erinnere mich deutlich, daß wir besprochen haben, Du würdest mir die großen Bilder nachschicken, wenn ich sie brauche. Sind sie nicht vielleicht im Kasten in meiner Klasse geblieben? Dort haben wir ja Verschiedenes verstaut, unter anderem auch die Zeichnungen die mir meine Kinder am Schluß des Jahres gegeben hatten. Bitte schau dort nach. Keinesfalls aber sind sie bei mir. Es ist möglich, daß sie unter den geologischen Staubschichten, die die Gegenstände Deines Zimmers zum Teil bedecken, vergraben sind und daß erst spätere Ausgrabungen sie wieder ans Licht bringen werden. Grabe aber immerhin auch jetzt schon soweit Du kommst. Solltest Du die Bilder finden, was ich sehr hoffe, so, bitte, schicke sie mir gleich! ‒ Habt Ihr Semestralferien? Wir wissen hier noch gar nichts. Solltest Du schon etwas wissen so, bitte, teile mir's gleich mit. Lieber Koch, also such' nur recht fleißig und Du wirst bestimmt alles finden und vielleicht noch mehr, als Du Dir träumen läßt. So wie Dir muß es Schliemann zumute gewesen sein, als er daran ging, die Ruinen Trojas auszugraben. Heil!  Schreib bald Deinem  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [10.? 7. 1929]  
  Wednesday Dear Russell, On Saturday the 13th I will read a paper to the Aristotelian Society in Nottingham & I would like to ask you if you could possibly manage to come there, as your presence would improve the discussion immensely & perhaps would be the only thing making it worth while at all. My paper (the one written for the meeting) is "Some remarks on logical form", but I intend to read something else to them about generality & infinity in mathematics which, I believe, will be greater fun*. ‒ I fear that whatever one says to them will either fall flatt or arouse irrelevant troubles in their minds & questions & therefore I would be much obliged to you if you came, in ordre ‒ as I said ‒ to make the discussion worth while. Yours ever L Wittgenstein * though it may be all chinese to them.  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 5. 11. 1915  
  Stanislaus Jolles Berlin-Halensee, Kurfürstendamm 130III Feldpostkarte nach Oesterreich! An den Landsturmingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstättenzug: 1 Feldpost: 12. Berlin-Halensee, d. 5.XI.15 Lieber Herr Wittgenstein, Endlich ein Lebenszeichen, wir waren schon Ihrethalben ganz unruhig! Leider trifft Ihre Karte meine Frau nicht in Berlin an, sie weilt schon seit beinahe 5 Wochen in Ebenhausen b. München, Sanatorium, wohin sie meine kürzlich entschlafene letzte Schwester gleich nach unserer Rückkehr berufen hat. Nun hilft sie noch einige Tage der ledigen Tochter über die schwerste Zeit weg. ‒ Warum haben Sie solange gar nichts von sich verlauten lassen, das ist garnicht nett von Ihnen! Lassen Sie doch mal hören, wo Sie stecken u. wie es Ihnen geht; damit zu einem längeren Erguß mehr Mut bekommen, sende ich gleichzeitig zur Hebung Ihrer Körperkräfte den früher üblichen Schokoladenbrief! Herzlich Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 26. 8. 1939  
  81, East Rd Cambridge 26.8.39. Lieber Hänsel! Ich will Dir nur Grüße senden & gute Wünsche für die Zukunft, die mehr als sonst verschleiert ist. Die Grüße sind übrigens aufzuteilen auf Dich, Deine liebe Frau & die Kinder. Wie es mit mir selbst werden wird kann ich mir noch gar nicht denken: ich fühle mich nichts weniger als fähig, Philosophie zu lehren. Nun wir werden sehen. Ich wünsche Euch alles Gute, außen & innen! Ich denke immer viel an Euch. Wie immer Dein alter  Ludwig Wittgenstein  

 Von Elisabeth Gröger an Ludwig Wittgenstein, [20. 9. 1916]  
  [Poststempel: GMUNDEN, 20.IX.16] [Inhalt unbekannt]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [9. 8. 1929]  
  Professor M. Schlick Stanford University Calif. U.S.A. Amerika [Poststempel: HOHENBERG, 9.VIII.29] Lieber Herr Professor Schlick! Danke für ihre Karte. Ich habe sehr viel & mit etwas Glück gearbeitet. In einem Brief lassen sich aber die Resultate schwer wiedergeben. Aber wir werden gewiß Gelegenheit haben sie zu besprechen. Ich wünsche Ihnen alles Gute! Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 1. 6. 1918  
  Wittgenstein Lt G.A.R. 11/Batg1 Fp 386 Herrn Paul Engelmann Olmütz Mähren Schicke Ihnen ein paar Bücher, die Sie nicht verdienen, da Sie sogar zu faul sind auf eine dringende Anfrage zu antworten Wittgenstein 1.6.18.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 18. 2. 1949  
  18.2.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Dear Norman, Thanks for your letter. I'm glad you got the book. Somehow I'd been certain that they hadn't sent it to you. ‒ But what a queer thing to write "It's terribly nice of you to think of us"! You couldn't have thought at all when you wrote that. ‒ Now as to Moore: ‒ I don't really understand Moore, &, therefore, what I'll say may be quite wrong. But this is what I'm inclined to say: ‒ That Moore is in some sense extraordinarily childlike is obvious, & the remark you quoted (about vanity) is certainly an example of that childlikeness. There is also a certain innocence about Moore; he is, e.g., completely unvain. As to it's being to his "credit" to be childlike, ‒ I can't understand that; unless it's also to a child's credit. For you aren't talking of the innocence a man has fought for, but of an innocence which comes from a natural absence of a temptation. ‒ I believe that all you wanted to say was that you liked, or even loved, Moore's childlikeness. And that I can understand. ‒ I think that our discrepancy here is not so much one of thoughts as of feelings. I like & greatly respect Moore, but that's all. He doesn't warm my heart (or very little), because what warms my heart most is human kindness, & Moore ‒ just like a child ‒ is not kind. He is kindly & he can be charming & nice to those he likes & he has great depth. ‒ That's how it seems to me. If I'm wrong, I'm wrong. ‒ My work is still going fairly well, though not as well as, say, 6 weeks ago. That's partly due to the fact that I've been a bit ill, & also that a number of things are really worrying me. ‒ Money is not one of them. I am, of course, spending rather a lot, but I'll have enough for another 2 years, I think. During that time, God being willing, I'll get some work done; & that, after all, was why I resigned my professorship. I mustn't worry about money now, for if I did I couldn't work. (What will happen after that time I don't yet know. Maybe I won't live that long anyway.) ‒ One of my present worries is the health of one of my sisters in Vienna. She was operated on cancer a short time ago & the operation, as far as it went, was successful, but she won't have long to live. For that reason I intend to go to Vienna sometime next spring; & that's got something to do with you, because if I go & come back to England afterwards I intend to dictate the stuff that I've been writing since last autumn, & if I do, I'll send you a copy. May it act as manure on your field. Give all my good wishes to Lee & Raymond. (I wish he'd always remain good-natured. But I know that's a tall order.) So long! Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 28. 11. 1944  
  Trinity Coll. Cambridge Tuesday 28.11.44. Dear Rhees, Thanks for your letter, dated Nov. 25th. I'm sorry to hear about the depressing circumstances under which you are working. Please don't give in, or despair! I know how immensely depressing things can look; &, of course, I'm the first man to think of running away, but I hope you'll pull yourself together. I wonder what lines for a logic course I recommended. Anyhow, there's nothing more difficult than to teach logic with any success when your students are all half asleep. (I've heard Braithwaite snore in my lectures.) Please go the bloody rough way! ‒ I wish you one moderately intelligent & awake pupil to sweeten your labour! Please look after your health. You can't expect good work when your health isn't really good, & colds are nasty things. I've so far been in good health, & consequently my classes haven't gone too bad. (Or should I say "badly"?) Thouless is coming to them, & a woman, Mrs so & so who calls herself Miss Anscombe, who certainly is intelligent, though not of Kreisel's caliber. I heard from Malcolm recently who is executive Officer of a ship (whatever that means) & was, when he wrote me, in England, but only for a few hours. ‒ Drury is in France & I get news from him regularly. I have recently been reading a fair amount: a history of the Mormons & two books of Newman's. The chief effect of this reading is to make me feel a little more my worthlessness. Though I'm aware of it only as a slumbering man is aware of certain noises going on around him which, however, don't wake him up. I repeat: Please go the bloody, rough way! Complain, swear, but go on. The students are stupid but they get something out of it. Please give my good wishes to Mrs Rhees. Remember me to any of your people who remember me. Smythies is coming up on Saturday to read a paper at the M. Sc. Cl. (subject unknown). So long! Luck! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 23. 3. 1944  
  c/o Mrs Mann  10 Langland Rd  Mumbles  Swansea  23.3.44  Dear Saunders, Thank you for your letter, dated 18 March. I am grateful to the General Board for condoning my absence from Cambridge this term & for dispensing me from discharging my duties at the University next week. Yours sincerely,  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Theodore Redpath, 22. 7. 1948  
  Rosro Cottage Renvyle P.O. Co Galway Eire 22.7.48. Dear Redpath, Thank you for your letter. You were wrongly informed. I never looked for a translator for my book (which isn't finished) & I shouldn't have the means to remunerate him. Good wishes! Yours sincerley L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 8. 9. 1945  
  c/o Rhees 96 Bryn Rd. Swansea 8.9.45. Dear Roland, Thanks a lot for the jam. It's excellent. Only you ought to have keapt it for yourself. I hope you'll soon be out of the army & that you'll get a good & suitable job. May you have lots of luck! I really mean strength to bear whatever comes. ‒ I intend to stay here until the end of the month or the beginning of October. I hope I shall be able to stay with you when you'll have a home. I'm doing some work here but not much. I don't feel well; partly because I'm having trouble with one of my kidneys, partly because whatever I read of the triumphant beastliness of the Allies in Germany & Japan makes me feel sick, partly because I am no better than I am. Thanks again! And thank Lotte, too, in my name. I'm sure she was the chief agent & you only an accessory before & after the fact. Good wishes! So long! Ludwig If you see Goodstein, please give him my best wishes.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 7. 12. 1950  
  27 St. John Street Oxford 7.12.50. Dear v. Wright, Thanks for several letters. I'm sorry I didn't write before now. In Norway there was for a time a lot of trouble: Ben Richards fell ill twice with asthma & bronchitis. In spite of all this we enjoyed our stay enormously. We had excellent weather the whole time & were surrounded by the greatest kindness. I decided then & there that I'd return to Norway to work there. I get no real quiet here. If all goes well I shall sail on Dec. 30th & go to Skjolden again. I don't think I'll be able to stay in my hut because the physical work I've got to do there is to heavy for me, but an old friend told me that she'd let me stay at her farmhouse. Of course I don't know whether I'm able any more to do decent work, but at least I'm giving myself a real chance. If I can't work there I can't work anywhere. By the way, I'd rather you didn't talk about that plan of mine just yet. ‒ I had a letter from Malcolm a few days ago in which he asks me to remember him to you. Please give Mrs v. Wright & her mother my very kind regards, & to Eva, too, if she is with you. Good wishes! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 7. 11. 1936  
  7.11.36. Lieber Hänsel! Ich habe Dich & mehrere Andere einmal in der italienischen Gefangenschaft damit angelogen, daß ich sagte, ich stamme zu einem Viertel von Juden ab & zu drei Viertel von Ariern, obwohl es sich gerade umgekehrt verhält. Diese feige Lüge hat mich lang gedrückt, & ich habe diese Lüge, wie viele andere, auch andern Menschen gesagt. Ich habe bis heute nicht die Kraft gefunden, sie zu gestehen. ‒ Ich hoffe, Du wirst mir verzeihen; ja ich hoffe sogar, Du wirst mit mir weiter & so wie bisher verkehren & mich nicht weniger gern haben. Ich weiß, das ist viel erwartet, aber dennoch hoffe ich es. Ich habe Dir auch sonst noch manche Lüge abzubitten. ‒ Ich wünsche, daß Du diesen Brief Deiner lieben Frau & den Kindern, meinen Geschwistern & ihren Kindern, dem Drobil & meinen übrigen Freunden & der Frau Sjögren bekanntmachst; d.h. ihn ihnen zu lesen gibst. Mögen auch sie mir alle verzeihen; ich weiß, daß ich Dir & Allen einen großen Schmerz zufüge & doch muß ich es tun. Ich fürchte, daß mir mancher vielleicht nicht ganz wird verzeihen können. Ich will heute nicht mehr schreiben. Leb wohl! Dein Ludwig Wittgenstein Es geht mir gut.  

 Von Sofia Klingenberg  an Ludwig Wittgenstein, [Weihnachten 1919]  
  Hr. Witgenstein Ja De kan tro vi har ventet at høre fraa Dem, for De skrev altid det før, at saasnart krigen var slutt vilde De komme hertil igjen. Det var derfor med sorg vi hørte av Halvard at De aldrig vilde komme her mer. Jeg har altid sagt og trot at De kom saa snart alt kom i god orden igjen og jeg vil endnu tro det, naar det en dag ved Guds hjelp oprinder rolige velsignede tider for deres Fædreland, da vil de tage dere en tur hertil aa hilse paa kjendte og Venner. Vi har talt saa ofte om Dere ja Det har ikke gaat en dag uten vi har husket Dem De som var saa ædel og god at De vilde ikke have fiskeret i EidsVandet for De vilde ikke dræbe noget levende undtagen Mygg. De som var saa Ædel: Deres karakter De har nu maatet se paa saa meget uendeligt meget ondt, aa ‒ hvor vi har husket Dem og vi har ønsket havde De bare været her i denne lange tunge tid. men Ingen kunde tænke eller ane noget sligt. Men bare De for være frisk og De ikke har faaet noget varigt skade, saa vil nok alt blive godt igjen med tiden. Aa maatte Gud faa Velsigne Dem og Deres fædreland og os alle, for det er hans vilje, at gjore oss lykkelige i tiden og salige i Evigheten.  Vi er alle som sedvanlig friske Vesle Sverre Hess er vor største glæde, han er saa morasom og kvikk han synger mange julesalmer alene, han var 2 aar 17de november, han var med og gik rundt juletræ og sang, saa han er som ein solstraale i vort hjem. Kari var 12 aar den 4 oktober og hun er nu høyere av vekst end jeg er men gran som et lys. Jeg sender et kort av Kari og Sverre der er Sverre 11 maneder og Kari er 11 år. Aa hvor gildt og hygeligt det havde været om vi havde havt et fotografi av Dere, det havde været den kjæreste erindring Vi kunde tænke os Da havde vi altid havt Dem levende for os vaer dag, vi har nok dere i levende erindring endnu allikevell; men da havde det aldrig blegnet.  Arne Bolstad er hjemme nu men har vaeret på Gartner Skole og i sommer var han på Østlandet saa han er nu en stor, stram, kjek ungdom. Vi har sendt deres bøker og alt deres tøy skal blive sendt. Eller skal vi vente svar fra Dem først? saa snart vi for utførselstilladelse. Her er igjen 16 par brkte strømper 3 par underklæder 3 badetørkla 3 handtørkla 3 par støvler 1 par store støvler 2 par gamle Putteser I bade Kåbe 1 uljefrakke I vinjakke med hetta 1 stav 2 gamle utapaabukser 1 trøye graa,1 slirekniv 2 slips og en bordlampe mer tror jeg ikke det er. Men vi havde altid haabet at De havde komet igjen og hentet Deres tøy selv; men vi vil haabe at De engang nar alt er komet i orden efter denne ruinerende krig at de da vil finde veien hid til Norge. Vel komen skal De være. Hjertelig hilsen fraa Sofia, Hans, Kari og Sverre Klingenberg  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [26. 1. 1917]  
  Wittgenstein Fhrch F.H.R. 5/4 Feldp. Nr. 286 [Poststempel: 26.1.17] Herrn Paul Engelmann Oberring 6 T. Olmütz Mähren Kann wieder arbeiten, Gott sei Dank! Schreiben Sie mir gleich und ausführlich, wie es Ihnen geht. Grüßen Sie Alle herzlichst und sich selbst auch. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 24. 10. 1919]  
  Lieber Hänsel! Dank für Deinen Brief. Dem Janko werde ich wol nicht helfen können. Ich kenne niemand, der ihm eine Stelle verschaffen könnte. Wenn ich aber von etwas passendem höre, so werde ich Dir's mitteilen. Bitte sage dem Drobil, daß er ein Hund ist! Ich würde jetzt auf die Zeichnung ganz verzichten, wenn ich sie nicht meiner Schwester versprochen hätte. Bitte presse ihn, daß er Dir die Zeichnung giebt und schick' sie dann gleich. Ich werde Dich, wenn irgend möglich, in der nächsten Woche besuchen. Es geht mir mittelmäßig. Dein Ludwig Wittgenstein P.S. Werde Dir dann auch ein Heft des Brenner mitbringen, das Dich interessieren wird.  

 Von John Maynard Keynes an Ludwig Wittgenstein, 10. 1. 1915  
  10 January 1915 KINGS COLLEGE, CAMBRIDGE. Dear Wittgenstein, I am astonished to have got a letter from you. Do you think it proves that you existed within a short time of my getting it? I think so. I hope you have been safely taken prisoner by now. Russell and I have given up philosophy for the present ‒ I to give my services to the Govt. for financial business, he to agitate for peace. But Moore and Johnson go on just as usual. Russell, by the way, brought out a new book at about the beginning of the War. Pinsent had not joined the army by the middle of October but I have not heard since. Your dear friend Békássy is in your army and your very dear friend Bliss is a private in ours. It must be much pleasanter to be at war than to think about propositions in Norway. But I hope you will stop such self-indulgence soon. Yours JM Keynes  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 17. 7. 1914  
  Berlin-Halensee, d. 17/VII 14 Sehr werter Herr Wittgenstein, Eben krame ich in einem lange nicht durchgesehenen Fache und finde Ihr Manuskript. Nun wollten Sie es zwar früher nicht zurück haben, ich sollte es vernichten! Jetzt werden Sie wohl über Ihr Kleines milder denken und so sende ich es Ihnen zu. ‒ Bei uns geht's nicht ganz gut, da meine Frau das Bett hüten muß. Ich denke aber Sie wird sich in einigen Tagen besser fühlen. Mit besten Wünschen für Ihre Ferien und herzlichem Händedruck Ihr alter Moralprediger Professor Dr Stanislaus Jolles  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1930er ?]  
  Albergo Curazza, Medea       Samstag Lieber Paul! Vielen Dank für Deine lieben Zeilen. Du hättest mit mir, damals als ich von der Hochreit herunter kam nichts anfangen können. Ich war sehrmüde, so daß ich nur alles zur Abreise vorbereitete & ins Bett ging. Am 20ten oder 21ten aber komme ich nach Wien & bleibe noch ca. 8 Tage dort, ehe ich nach England fahre. Ich freue mich Dich dann wiederzusehen. Dein Ludwig Die Wärme & Stille hier (in Medea) sind mir sehr angenehm; ich bin von Lovrana gleich hierher gezogen weil Lovrana nicht das Richtige für mich war.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [3. 10. 1938]  
  81 East Rd Cambridge Monday [Poststempel: CAMBRIDGE, 3 OCT 1938] Dear Rhees, I have come back yesterday from Dublin. Why I came back sooner than I originally intended I'll explain an other time. I found your 1st chapter here & was disappointed that you had not sent it in. I think it was wrong not to do it & I think you ought still to do it if there is a chance that it might be overlooked that you're a bit late. I have only glanced at a few pages & can't do more at present, but I didn't at all have a bad impression! So why the hell you should wish to be your own examiner I can't see. As I said, there still is a chance of it being accepted I think you ought to send it in. I hope to see you before long! Yours Ludwig Wittgenstein.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Raymond Townsend, 13. 9. 1939  
  81, East Rd Cambridge 13.9.39 My dear Townsend, Thanks for your letter, dated August 11th. I was very glad to hear from you. I shall be in Cambridge for 5 or 6 days now. Could you come here? Possibly I'll be here right till term starts at the beginning of October. I feel terribly uncertain about my future & have a kind of longing to jump out of my own skin. I am sorry to hear that you had a painful business before you left England. Re neglecting ones friends, I think you perhaps slightly misunderstood me. I didn't doubt that if a friend called you & said he was in desperate need to see you you'ld make time to see him ‒ but, if you will only see your friends when they are in desperate need of you they won't call you even if they are. That's the point. One doesn't ask a man's help whom one never sees & of whom one only knows theoretically that in a great emergency he'ld come. Partly because an emergency isn't anything clearly defined. ‒ However I'm not going to philosophize about that. I hope to see you soon. Ever yours affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 4. 9. 1917  
  4.9.17 L. H. E.! Bitte sein Sie so gut und schicken Sie mir die Bibel in einem kleinen aber noch leserlichen Format. Meine Adresse ist: F.H.R. 5/4 Feldp. 286. Ich hätte Ihnen manches mitzuteilen, kann es aber noch immer nicht herausgeben. Möchte es Ihnen gut gehen. Ich denke oft an Sie. Beste Grüße L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Katherine Thomson, 25. 2. 1939  
  81 East Rd  Cambridge  25.2.39  Dear Mrs Thomson, It was very nice to get your kind congratulations. I must say however that I’m not feeling at all  optimistic about the success of my election. I feel my brain is aging, & I won’t be much use to anyone in a very short time. Lots of good wishes to you & George. Skinner sends his best wishes too. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, 10. 3. 1931  
  10.3.31 Trinity College Cambridge My dear E.,  I have been very busy this term & though I've very often thought of writing to you I always put it off. Just before Xmass I was elected to a research fellowship of Trinity College which means: no more financial difficulties for 5 years & that I can devote my time to the work I want to do. As a matter of fact my capacity for the particular kind of work will in all probability have left me in 2 or 3 years & then I shall probably resign my fellowship. What with lecturing & my own work I'm too busy to get away from Cambridge during termtime, I haven't even been to London once. But we could arrange to meet there some day, whereas it's impossible for me to come to Timperley. And as soon as term's over I rush home to Vienna where several people want to see me (not that they have any very good reason, but they do). I'm going down for the Easter vacation on Friday & coming up again about the 20th of April. Let me know if you ever come to London. Weekends would be not good for me as they are my busiest time, but Wednesdays & Thursdays (particularly the latter) would do. Let me know about your work etc. I hope your family is well. Please remember me to all of them. ‒ A man I should like very much to hear from is Jim Bamber. I wrote to him about 6 months ago but got no reply. If you happen to see him, please remember me to him & if he has got my letter & not answered it for sheer laziness tell him that I think he is a beast. ‒ Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Anna Hänsel, 26. 1. 1951  
  27 St. John Street Oxford 26.1.51. Verehrte, liebe Frau Hänsel! Ich will Ihnen nur schreiben, daß meine Freunde & ich Ihre herrliche Bäckerei genießen & immer wieder von den schönen Formen entzückt sind. Ich hoffe es geht Ihnen halbwegs gut. Grüßen Sie Ihren Mann & den Hermann herzlichst. Alles Gute wünscht Ihnen, wie immer, Ihr Ludwig Wittgenstein Miss Anscombe schickt die herzlichsten Grüße. Sie kann jetzt nicht schreiben, weil sie die rechte Schulter bei einem Fall verletzt hat. In 14 Tagen oder 3 Wochen wird aber alles wieder in Ordnung sein.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [9. 1. 1932]  
  I Dear old Blood (if I may this ....), Thanks so much for your letter. (Again, you know that I mean it.) These cards will show you the characteristics of II Barock. I find that I cann't come to London on the 9th as a Nephew of mine gets married that day & I've got to III to be present at the ceremony. (Not of course that I can do anything essential for their future IV happiness.) I shall therefore leave Vienna on the 10th & get to London on the 11th. Which I'm afraid V is a Monday. But still we can go to a cinema after your business hours, I hope. VI. I'll let you know the exact hour of my arrival later to give you the opportunity VII to meet me with due respect etc etc. The gold which I wind round these cards is symbolic VIII. of the gold of my heart & yours. Yours in bloodyness Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Alice Ambrose, 17. 1. 1935  
  Thursday Jan. 17 1935 Dear Miss Ambrose, I still feel very uncertain about tomorrow but I don't want to put you off & I want to make you a proposal: Could you come at 9.30 as usual & bring some work along with you, perfectly prepared just to work on quietly in case I find that I can't dictate or explain. I say, bring some work along, because reading my german M.S. isn't quite the right thing; it's only a makeshift, for you can't properly understand it without spending lots of time on it, & also the thought that you are reading it & puzzled by it makes me feel sort of nervous when I sit there. If I have proposed something which you don't quite like, please don't do it for me. On the other hand, if you like doing it this way I should be very pleased. Yours very sincerely Ludwig Wittgenstein P.S. This signature is worth £ 100.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 22. 2. [1938]  
  36 Chelmsford Rd. Ranelagh Dublin 22.2. Lieber Hänsel! Es würde mich freuen von Dir zu hören. Ich möchte auch gerne von Dir ein vernünftiges Wort darüber hören, wie es jetzt in Wien steht. Hier hört man allerlei, was Angst erregen könnte, aber man kann den Zeitungen nicht trauen. Ich bin aber dennoch im Inneren besorgt. Von mir kann ich nichts Klares schreiben. Ich schreibe & gehe manchmal in ein Irrenhaus (aber nicht als Patient). Was aus mir werden wird, weiß ich noch nicht. Körperlich geht es mir nicht schlecht, geistig so-so. Hast Du von Geiger etwas gehört? Hat er seine Prüfungen gut hinter sich? Sei nicht böse, daß ich nichts rechtes schreiben kann & nur viel wissen möchte. Grüß Deine liebe Frau & die Kinder herzlichst. Dein alter Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ellen F. Pinsent, [nach 6. 7. 1918]  
  Most honoured, dear, gracious Lady, Today I received your kind letter with the sad news of David's death. David was my first and my only friend. I have indeed known many young men of my own age and have been on good terms with some, but only in him did I find a real friend, the hours I have spent with him have been the best in my life, he was to me a brother and a friend. Daily I have thought of him and have longed to see him again. God will bless him. If I live to see the end of the war I will come and see you and we will talk of David. One more thing, I have just finished the philosophic work on which I was already at work at Cambridge. I had always hoped to be able to show it to him sometime, and it will always be connected with him in my mind. I will dedicate it to David's memory. For he always took great interest in it, and it is to him I owe far the most part of the happy moods which made it possible for me to work. Will you please say to Mr Pinsent and to Miss Hester how very deeply I sympathise with them in their loss. I shall never forget the dear one so long as I live, nor shall I forget you who were nearest to him. Yours true and thankful L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Carnap, 16. 2. 1931  
  Cambridge 16.2.31. Sehr geehrter Herr Professor Carnap! Ich danke Ihnen bestens für die Zusendung des Sonderabdruckes der "Erkenntnis". Ihr ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 3. 8. 1945  
  Trinity College Cambridge 3.8.45. Dear Roland, I'm sorry to say it now seems that we shan't see each other this summer. I shall, in all probability, be in Swansea at the end of this month. I plan to go there today week. I feel rather run down & I think I need a change badly & soon if I want to be in working order by October. I've been working hard & shall have to work during the rest of the vac, but I need a change of atmosphere. I am really sorry that I shan't be able to stay with you. Perhaps I could do it in the beginning of October; if your mother should then, by any chance, be away. Let me know! My address in Swansea will be c/o Rhees 96, Bryn Rd. How long I'll be able to stay there I don't yet know. But I'ld like to stay till the end of September or the beginning of October. Good luck! I hope to see you before too long. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 10. 8. 1922  
  10.8.22 L. H. E.! Ich möchte Sie nur daran erinnern, daß wir ausgemacht haben, Sie würden mich im August in Wien besuchen. Vor einigen Tagen habe ich Ihnen ein Telegram geschickt, um Sie zu bitten, Sie möchten nicht vor dem 12. kommen, weil ich bis dahin nicht in Wien sein kann, da ich in Innsbruck eine Zusammenkunft mit meinem Bekannten Russell aus England habe, der eigens meinetwegen nach Innsbruck kommt, ‒ so daß ich diese Sache nicht verschieben konnte. Jetzt aber d.h. von morgen an ‒ denn heute bin ich noch in Innsbruck ‒ bleibe ich in Wien und stehe zu Ihrer Verfügung; hoffentlich machen Sie davon Gebrauch. Hier habe ich auch Ficker besucht der ‒ um mich eines seiner Lieblingswörter zu bedienen ‒ ein sehr fragwürdiger Mensch ist. D.h. Ich weiß wirklich nicht, wieviel an ihm echt und wieviel Charlatan ist. Aber, was geht das mich an! Also ich hoffe sehr, Sie im August zu sehen. Zu meiner großen Schande muß ich gestehen, daß die Zahl der Menschen mit denen ich reden kann sich immer mehr verringert. Mit Ihnen aber, glaube ich, hätte ich noch viel zu reden. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [September 1936]  
  Dear Sraffa, I thought you might not mind hearing from me so I write to you. I am glad I have come here. Life here does me good though it's not easy (or rather for that reason). I live alone in a little house outside the village. You can't see it on this p.c.. I have to do all the house work myself & it takes a good deal of time. But that's good too. My work goes fairly well. - When I came here I was ill & couldn't recover for some time, but now I'm perfectly well. I think of you quite often & not with disagreable feelings. I also sometimes think of our last conversation in the Backs about Spain & how wrong I was. My address is: Skjolden i Sogn, in case you care to let me hear from you. I hope you are well & that your work goes well. Give my love to Keynes and also to Watson. Tell the latter not to be too damn lazy & to let me hear from him. Yours  Ludwig Wittgenstein My house lies on the lake which begins here, for this is the fjord  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 28. 11. 1915  
  An Herrn Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstätten Zug Nro 1 Feldpost Nro 12 Oesterreich Jena, d. 28. Nov. 1915. Sehr geehrter Herr Wittgenstein! Vielen Dank für Ihre Feldpost-Karten. Es freut mich, dass Sie immer noch Zeit und Kraft für wissenschaftliche Arbeiten übrig haben. Zugleich ist mir dies ein Zeichen für Ihr Wohlergehen Auch mir geht es ‒ abgesehen von Kleinigkeiten ‒ gut. Hoffentlich werden wir uns nach dem Kriege in guter Gesundheit wiedersehen und Sie mir dann viel von Ihren äusseren und inneren Taten berichten können. Was ich dagegen zu bieten haben werde, wird freilich nur gering sein Mit besten Wünschen für Ihr ferneres Wohlergehen grüsst Sie herzlich Ihr G. Frege  

 Von Paul und Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 28. 8. 1919  
  Lieber Herr Wittgenstein! Ich habe heute Ihren Brief erhalten und freue mich sehr, daß Sie endlich wieder zu Hause sind. Ich möchte Sie am liebsten sofort besuchen, doch ist das ohne einen Paß unmöglich, und ehe man den bekommt, dauert es noch einige Wochen. Ich werde mich aber jetzt sofort um einen Paß bemühn und will, wenn ich ihn bekomme, im September nach Wien kommen. Können Sie sich nicht vielleicht rascher einen hierher besorgen und herkommen? Auf baldiges Wiedersehn, Viele herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann Olmütz, 28. August 1919. Bitte mich Ihrer Frau Mama, der ich in den nächsten Tagen für Ihren freundlichen Brief danke, und Ihrem Frl. Schwester zu empfehlen, ebenso Ihrem Herrn Bruder. Lieber Herr Wittgenstein! Das war heute ein froher Tag, da die von uns ersehnte und lange erwartete Nachricht von Ihrer glücklichen Heimkehr eintraf. Lassen Sie sich auf's Herzlichste in der Heimat begrüßen, wo Sie sich gewiß bald von den Strapazen der Reise erholen werden. Paul wäre natürlich am liebsten sofort zu Ihnen gekommen, doch ist dies leider bei den jetzigen complizierten Reisebedingungen unmöglich. Vielleicht ist es Ihnen ‒ bis Sie völlig ausgeruht sind ‒ leichter möglich nach Olmütz zu kommen? Wie sehr wir alle und ich im Besondern, uns freuen würden, Sie hier zu begrüßen, bedarf wohl keiner besondern Erwähnung. Ich empfinde von ganzen Herzen die Freude Ihrer werten Familie mit, Sie wieder zu haben. Wollen Sie mich bitte, Ihrer verehrten Frau Mama und werten Fräulein Schwester bestens empfehlen, ich bin den Damen für alle unserm lieben Paul erwiesene Freundlichkeit zu größtem Dank verpflichtet. Recht rasche und gute Erholung wünscht Ihnen und grüßt Sie herzlichst Ihre ergebene Ernestine Engelmann.  

 Von Arne Bolstad an Ludwig Wittgenstein, 20. 3. 1920  
  Bolstad den 20/3-1920 Kjære Ludvig.  Har faaet deres brev. Som var skrevet paa tysk; men eg fekk det oversat. og det gjikk godt. Jeg kunde førsoke at skrive Tysk; men du vilde nepe forstaa det. Takker dem saa meget for den tilid du har vist mig. Huset skal jeg forsøke at holde istand.  Naar tiderne forandrer sig og du vilde ta dig en tur til Norge. Skal huset staa til din dispusjon. Jeg vilde gjerne bu der uppe um sumaren vis du ikke har noget derimot. Her er alt med det gamle Skal hilese saa meget fra far et fotugrafi av mig skal du faa saa snar eg kan faa fotugrafera mig. bli ikke fornermet; men det skulde veret svert gilt um du ogsaa vilde sende mig et fotografi saa jeg kunde faa Se vorledes du nu ser ut  Hjertelig hilsen  din  Arne Bolstad. Haaper du forstaar brevet.  Skriv igjen vis du faar anledning  DS.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 27. 5. 1923  
  27.5.23. L. H.! Vielen Dank für die Sendung. Sie ist unglaublich rasch gegangen. Jetzt bitte ich Dich aber noch etwas: Schick mir noch ein Englisches Wörterbuch (ein kleines) für meine Schülerin. Geld habe ich Dir keines geschickt, weil ich glaube, die Bücher sind von Dir: Gestern erhielt ich einen sehr netten und gut geschriebenen Brief von einem meiner Trattenbacher Schüler, Fuchs; von demselben, der das gute Theaterstück geschrieben hat, das ich Dir zu lesen gab. Ich habe mich sehr gefreut. Bitte schreib mir noch eine Zeile, wann Du kommst. Viele Grüße Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 16. 11. [1941]  
  Nuffield House  Guy’s Hospital  S. E. 1.  16.11.  Dear Dr Rand, Thanks for your note. I can’t do much to help you, but what I can do I do gladly. So come & ask me for help if you want any. If going to Letchworth is just now unfeasible I hope you’ll go & work in the factory. I’m sure you’ll do your work well. As to coming to my classes, make that application, but just continue coming, if you like, anyhow. Good wishes!  Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Halvard Draegni an Ludwig Wittgenstein, 14. 1. 1915  
  Ludvik Wittgenstein  K.u.K Werkstætte der  Festung Krakau  Abt. Autodetachement  Krakau  Østrig 14.1.15 Tak for Kortet. Vi er alle friske. Taler ofte om Dig. Skal forsøke at fotografere Huset nedenfra nu Isen ligger. Hjertelig hilsen Halvard Drægni Sjolden 14/1 15  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 14. 7. 1914  
  Hochreit Post Hohenberg N. Ö. 14.7.14. Sehr geehrter Herr! Verzeihen Sie, daß ich Sie mit einer großen Bitte belästige. Ich möchte Ihnen eine Summe von 100,000. Kronen überweisen und Sie bitten, dieselbe an unbemittelte österreichische Künstler nach Ihrem Gutdünken zu verteilen. Ich wende mich in dieser Sache an Sie, da ich annehme, daß Sie viele unserer besten Talente kennen, und wissen, welche von ihnen der Unterstützung am bedürftigsten sind. Sollten Sie geneigt sein mir meine Bitte zu erfüllen, so bitte ich Sie, mir an die obige Adresse zu schreiben, in jedem Falle aber die Sache bis auf weiteres geheim halten zu wollen. In vorzüglicher Hochachtung Ihr sehr ergebener Ludwig Wittgenstein jun.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 27. 2. [1934]  
  Dear Sraffa,  I expected you on Sunday. When you hadn’t turned up till 6 I thought of looking into your room to see what was the matter but I didn’t feel very well myself & so stayed at home. – I wrote a long letter 10 pages in answer to yours which I got on Saturday. I wrote it in pencil & so badly that you couldn’t read it; also parts are only sketched. If I can I’ll write it out properly (or dictate it). Just now I can’t as I’m not well (nerves & bladder). I’m afraid I cann’t see you next Sunday as someone is coming to visit me. But Sunday March 11th would do me. Shall I come to your room? Yours, Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 14. 8. 1940  
  Trinity College Cambridge 14.8.40. Dear Rhees, I was glad to hear from you & that you had given my name as a reference. Of course it's no bother to me! ‒ I'm very sorry, however, that you are thinking of giving up your present job! You may not do it exceedingly well, you may, at times do it badly, you may at times feel very depressed about it, but this will be the case whatever you do. I know it's none of my business & you haven't asked my advice, but I can't help saying: please stick to your present job if it is at all possible. It's an honest job anyway & it has 1000 advantages compared with teaching in a school, advantages which with very little imagination you can tell yourself. No job will ever absolutly & entirely fit you (just as ready made clothes don't ever fit certain people). What I mean is: please beware of drifting between jobs but thank the Lord that you've found one which however moderately, fits you somewhat. Forgive me for writing to you in this way. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman und Leonida Malcolm, 2. 1. 1951  
  27 St. John Street Oxford 2.1.51. Dear Norman, Dear Lee, Thank you very, very much for the wonderful Christmas present. I have the pull-over on right now & am looking very distinguished in it. ‒ I don't know if I wrote to you that when I was in Norway in October I thought of going back there to do some work. I asked a friend there who has a farm could I come back & stay over the winter, or longer. I was told that I could. It would have been a very cheap & very quiet place. I booked a passage on a steamer Newcastle-Bergen on Dec. 30th. Shortly before Christmas I heard that my friend could not put me up after all & at the same time I fell ill & so couldn't have gone anyway. I'm very much better now & I'm waiting for some news from some other people in Norway to whom I wrote, asking them if they knew a suitable place for me. So far I haven't heard from them & I'm not optimistic. I spent Christmas in Cambridge in my doctors house. I'd gone to see him to have an examination before travelling to Norway & I fell ill in his house & had to stay there. Yesterday I came back here & found your lovely present & Xmas card. In Cambridge I read a book which interested me & which I thought was rather well written. It's called "Rommel" by an English Brigadier Young & is a kind of biography of the German general & a history of his exploits. I thought it might be a possible, though very belated, Christmas present & I'm sending it to you. It's possible that you won't like it at all. All good wishes, as always, & thanks again. Affectionately Ludwig  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 16. 6. 1915  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III Oesterr. Feldpost 186 An den Landsturm Ingénieur Herrn Ludwig Wittgenstein Art. Werkstätte der Festung Krakau Oesterr.-Galizien 16.6.15. Lieber Herr Wittgenstein, und weshalb hört man nichts von Ihnen? es ist sehr lange her, dass wir Nachrichten hatten. Mein Jampot ist augenscheinlich nicht zu Ihnen gelangt; möge er alle Qualen der Hölle im Magen des ehrlichen Stehlers verursachen. Amen. Und meine Karte? Viele Grüsse AJ.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [9. 3. 1931]  
  Herrn Prof. M. Schlick IV. Prinz Eugen Str. 68 Wien Austria [Poststempel: CAMBRIDGE, 9.III.31] Lieber Herr Prof. Schlick! Vielen Dank für Ihre liebe Karte. Ich komme Sonntag 15. nach Wien & werde Sie bald anrufen. Ich bin jetzt sehr müde da ich viel für [...] gearbeitet habe. Auf Wiedersehen! Ihr L Wittgenstein  

 Von Hans Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, 30. 12. 1920  
  Skjolden 30/12 I920. Kjære Ludv. Wittgenstein! Jeg kom pludselig til at tenke paa Dem hvordan De har det. Vi tenker og taler altid om Deg og skulde vi like at faa se Deg igjen engang. Vi lever som almindelig herpaa Skjolden, uten noget serlig nyt. Der kommer melding fra Deres postdepartement om at der mangler 1 pakke paa 5000 gram formentlig noget av Deres bøker, som blev sendt Dem herfra 9-1-1920, hvorover er besvaret til mit postdepartement. Haaper De nu har faaet Deres saker vel fram i god behold. De har nogen saker her igjenstaaende:1 baat,1 par ski,1 vaskebalje og 1 spadserstok. Hvad skal vi gjøre med dem? Jeg faar gjerne Deres ordre om dette. Jeg skal hilse så meget fra Drægnis og gamle skrædder Ola Galde. Han spør stadigt efter Dem om vi har hørt noget fra Dig. Vore 2 barn Kari og Sverre lever bare vel og skal jeg hilse saameget fra min hustru og os alle samen. Med ønske om Eet godt Nytaar  Deres  Hans Klingenberg  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman und Leonida Malcolm, 30. 7. 1950  
  27 St. John Street Oxford 30.7.50. Dear Norman, Dear Lee, I was glad to hear that you had a little boy, chiefly because I imagine that that's what you wanted. If all that's wrong with him is that he looks like Norman, I dare say he'll live that down. May everything go smoothly with him & you & Ray!! ‒ The Rockefeller people didn't write to me, & I don't see that they had any reason; I never wrote to them. Nor could I ever see why they should give me a grant ‒ though it would have been nice if they had done. ‒ I'm pretty well, & I'm working but not particularly well. I get tired soon. The climate here, too, is very relaxing. (But I'm not making that responsible.) ‒ As I wrote to you, I planned to go to Norway in August, but I can't go; I may go in Autumn. The man with whom I thought of going has to cram for an exam which he failed in July. So maybe I'll see Bouwsma when he arrives here in August. I have hardly any philosophical discussions. I could see students if I wanted, but I don't want to. I've got all sorts of unclear thoughts in my old head which perhaps will remain there for ever in this unsatisfactory state. If ever I became clearer again, which is very unlikely, it would be good to have some more talks with you. ‒ Give my good wishes to Doney, if he's still within reach. Let me hear from you again before long. As always, affectionately Ludwig P.S. Thanks for the jacket. I'd forgotten all about it & it's mended beautifully!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 03.12.1937  
  [Brief aus Skjolden, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [vor Weihnachten 1934 ?]  
  Donnerstag Lieber Koch, Nur ein paar Zeilen in Eile. Stickler schickt mir den beiliegenden Brief. Bitte, wenn es Dir irgend ausgeht, geh zu ihm, sag ihm, daß ich überzeugt bin daß er keine schwere Schuld hat, ich meine, daß ich nach wie vor überzeugt bin, daß er ein braver Mensch ist, & schau, bitte, ob er Hilfe braucht. Vielleicht könnte Dr Wollheim ihm etwas raten. Ich muß jetzt abbrechen. Bitte laß mich vielleicht mit einer Zeile wissen, wie es mit ihm steht. Sag ihm auch, daß ich ihn um Weihnachten herum sehen werde. Dein Ludwig Wenn Du ihn nicht bald sehen kannst, so bitte schreib ihm ein paar beruhigende Zeilen. Ich laß ihn herzlich grüßen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Anna Rebni, 18. 7. 1946  
  Dear Frøken Rebni,  I am sending this letter by a friend, Mr Ben Richards who is going to Norway on a climbing tour. Please be nice & kind to him, & think you're doing it for me. I still think of you quite often & I hope you don't find life too difficult. I was extremely sorry to hear of Arne Drægni's death. He was the best friend I had in Skjolden. I hope I shall be able to come to Norway next year & I hope to see you then. All good wishes! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 12. 2. 1950  
  TEL. U 40 402 WIEN, 12.2.50. IV. ARGENTINIERSTRASSE16 Dear Norman, My eldest sister died yesterday. Her end was peaceful & no shock to us as we had expected it for some days. ‒ I intend to stay here for another month. I'm in very good health. So much so that I even had a fairly good discussion with Miss Anscombe a few days ago. I'd be more use to you now than I was last summer in Ithaca. ‒ I'm glad to hear that Lee expects a baby. I hope it won't be too difficult for Ray to get readjusted to the new situation; for in such a case the newcomer is apt to attract all affection & the older boy feels out in the cold, rightly or wrongly. Don't tell Ray about this remark which may have no application at all in his case. ‒ I can't say that Ryle's book worries me. Perhaps it ought to, but it doesn't. I was interested, however, in what you wrote about it. It tallied with what Smythies & Miss Anscombe told me. ‒ I should like to have discussions with you now. Still, one can't have everything. Give my love to Lee & my good wishes to all those who don't mind getting them. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 29. 1. 1951  
  27 St. John Street Oxford 29.1.51. Dear von Wright, Thanks for your letter. I have been rather ill for the last month, or so, & though I'd like to see you, it wouldn't be worth your while to come to Oxford. All the more as I shall, in all likelihood, come to Cambridge sometime next week. I'll stay with Dr Bevan & will let you know when I'm there. The last few days I've been feeling pretty good, but I still stay in bed for part of the day. I'm looking forward to seeing you. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 16. 3. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm Nr. 130III Feldpostkarte nach Oesterreich-Galizien. An den Landsturmingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstätte der Festung Krakau Feldpost Nr. 186. Berlin-Halensee, d. 16.III.15 Lieber Herr Wittgenstein, Also Sie wollen wieder an die Front, glauben Sie nicht bei Ihren technischen Fähigkeiten mehr in der Werkstätte nützen zu können? Hoffentlich ist vor der Ausführung dieses Entschlusses der schon angekündigte Schokoladenbrief bei Ihnen eingetroffen, so daß Sie gegen Verhungern geschützt sind! Jedenfalls bitte ich gleich um Mitteilung, wann Sie Krakau verlassen und wie Ihre neue Adresse lauten wird. Mit den besten Wünschen u. Grüßen Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 13. 7. 1938  
  81 East Rd. Cambridge 13.7.38. Dear Rhees, I'm sure you'll think me a beast for changing my mind again about attending that bl... congress. But the truth is, I'm glad I have changed my mind. It was an awful thought to go & sit there among logical positivists & the like; even your presence couldn't make up for all the nastiness. I couldn't however make up my mind not to go until this morning I had an idea which I can't very easily explain to you in writing. The gist of it is that I am thinking of publishing something before long after all so as to end the constant misunderstandings & misinterpretations. I very much want to talk the business over with you. Please forgive my fickleness or, at any rate, suspend your judgement until you've had another talk with me. I hope very much to see you before long. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [ca. 1. 6. 1930]  
  Mein lieber Kochi! Dank Dir für Deinen Brief. Ich komme in ca 10 Tagen & dann wollen wir mit einander reden. Ich verstehe nicht was Du damit meinst, daß "etwas halbes herauskommt wo Deine Person in Aktion tritt". Das heißt ich verstehe schon ungefähr was Du meinst, aber es ist unwahr! auch wenn es vielleicht manchmal den Anschein hat. Du hättest mir (nebenbei bemerkt) nie so helfen können wie Du mir geholfen hast, wenn es wahr wäre. Gott mit Dir. Sei gut und tapfer. Du hast natürlich Dein eigenes Kreuz, aber es ist so viel wert wie ein anderes. Sei herzlich gegrüßt! Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an James Butler, 25. 10. [1929 ?]  
  25th October Dear Mr Butler, Thanks for your letter, dated October 24. I will not communicate with Prof. Pribram about a grant from the Rockefeller Foundation & have explained my reasons for not doing so to Mr. Priestley. He has been so kind to promise me that he would explain them to you in case you should want to know them, as I would find great difficulties in explaining them to you personally. Yours sincerely L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 2. 9. 1948  
  c/o Richards 40 Swakeleys Rd. Ickenham, Uxbridge 2.9.48. Dear von Wright, Thanks for your letter. I am near London right now & am leaving for Vienna on Wednesday next. I'm coming back on Sept 29th & then should like to spend a fortnight or so in Cambridge to dictate some stuff of mine. I am looking forward to seeing you then. I shall not try to see you before leaving as I'm not in the right frame of mind for a conversation; but I hope we'll have good talks after my return from Austria. I shan't write more now. I'm feeling very stupid. All good wishes! So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [1925/26]  
  Lieber Koderl! Ich habe vor 2 Tagen Deinen Brief erhalten und lasse Dich anständigerweise nicht so lange auf Antwort warten, wie Du mich (obwohl ich auch nicht wenig zu tun habe). Was die arme "Maria" betrifft, so ist doch klar, daß sie in Dich verliebt ist. Und da aus Deinem Brief hervorgeht, daß Du in sie nicht verliebt bist, so mußt Du ihr einen Korb geben ‒ ausdrücklich, oder durch Stillschweigen. Was immer Du aber tust, darfst Du sie nicht ins Gerede bringen. D.h., Du darfst von der Sache niemandem etwas erzählen (hoffentlich hast Du's nicht schon getan). Denn wenn sie Dir auch "greulich" ist, so ist sie doch ein armer Teufel und weiter nichts. ‒ Mir tut sie leid. ‒ Menschlicher wäre es freilich, ihr die Sache mündlich oder schriftlich klar zu machen; da es aber wohl keine Verständigung zwischen Dir und ihr gibt, so ist es ‒ wie es mir scheint ‒ das Einzige, Du gibst ihr durch Schweigen zu verstehen, wie Du denkst. (Ich sehe keinen Grund anzunehmen, daß sie verrückt ist; der Umstand, daß sie sich in Dich verliebt hat, ist jedenfalls noch kein genügender Beweis.) Daß Dir die ganze Sache sehr unangenehm ist, glaube ich wohl! Hoffentlich verläuft sie bald in den Sand! Daß Du mich "wieder einmal" besuchen willst, ist brav. Wenn Du gut und nett wärst, würdest Du Dich nicht so rar machen. Sei gegrüßt von Deinem treuen Ludwig W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 26. 6. 1945  
  Trinity College Cambridge 26.6.45. Dear Norman, It was good to get your letter of June 21st. I want to say something about the war being a "boredom". If a boy said that school was an intensive boredom one might answer him that, if he only could get himself to learn what can really be lerned there, he would not find it so boring. Now forgive me for saying that I can't help believing that an enormous lot can be learnt about human beings in this war ‒ if you can keep your eyes open. And the better you are at thinking the more you'll get out of what you see. For thinking is digesting. If I'm writing in a preaching tone I'm just an ass! but the fact remains that if you're bored a lot it means that youre mental digestion isn't what it should be. I think a good remedy for this is sometimes opening your eyes wider. Sometimes a book helps a little, e.g. T.'s "Hadshi Murat" wouldn't be bad. If you can't get it in America let me know. I might be able to get it here. I've tried the various booksellers in Cambridge, but they haven't got it & say they can't get it. Smythies said one might get it at the Oxford University Press. My work is going damn slowly. I wish I could get a volume ready for publishing by next autumn; but I probably shan't. I'm a bloody bad worker! I'm looking forward to the magazines! It was very nice of you to send them. There's another fair in Cambridge now, much bigger than the one we went to. I rolled a few pennies but didn't win a thing! I need you. Smythies was glad to see you. He sends his good wishes. ‒ So do I! Look after yourself, body & soul, & be good all round! So long! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Herbst 1935 ?]  
  Trinity Coll. Wednesday Dear Russell, Two years ago, or so, I promised you to send you a M.S. of mine. Now the one I'm sending you today isn't that M.S.. I'm still pottering about with it & God knows whether I will ever publish it, or any of it. But two years ago I held some lectures in Cambridge & dictated some notes to my pupils so that they might have something to carry home with them, in their hands if not in their brains. And I had these notes duplicated. I have just now been correcting misprints & other mistakes in some of the copies & the idea came into my mind whether you might not like to have a copy. So I'm sending you one. I don't wish to suggest that you should read the lectures; but if you should have nothing better to do & if you should get some mild enjoyment out of them I would be very pleased indeed. (I think it is very difficult to understand them, as so many points are just hinted at. They were meant only for the people who heard the lectures.) As I say if, you don't read them it doesn't matter at all. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Arvid Sjögren, 9. 10. 1947  
  [...] Noch möchte ich Dir über eine Sache schreiben, die die Gretl in einem Gespräch mit mir erwähnt hat. Sie erzählte mir nämlich von dem Satz von Kügelgen, den "armen Sünder" betreffend, den Du Deiner Frau zitiert hättest. Als Gretl mir davon sagte, da hatte ich das Gefühl, ich würde gerne mit Dir über diese Sache reden und nun will ich Dir etwas darüber schreiben, was vielleicht gänzlich überflüssig ist. ‒ Es gibt, so seltsam das vielleicht klingt, etwas, was man religiöses Wissen, oder Verständnis, nennen kann, und wovon man viel besitzen kann, ohne doch viel Religion zu besitzen, die ja eine Art des Lebens ist. Mancher der anfängt, bis zu einem gewissen Grade religiös zu werden, fängt mit so einem Verständnis an: die religiösen Begriffe, Ausdrücke, fangen an, ihm etwas zu sagen. ‒ Mancher aber kommt zur Religion von einer andern Seite. Er wird z.B. erst mehr und mehr hilfreich, uneigennützig, einsichtig etc. und am Ende fangen auch die religiösen Worte an ihm etwas zu sagen. ‒ Ich meine: Der Eine kommt zur Religion beinahe durch eine Art von Philosophie, der Andere auf einem Weg, der ihn nicht einmal in die Nähe einer Philosophie führt. Als also die Gretl mir von Dir erzählte, da dachte ich mir: Deine Frau ist doch (bei allem Verstand) nicht denkerisch veranlagt; und so ist es also nur recht, wenn sie Worte nicht versteht, zu denen sie ein ganz anderer Weg führen müßte. (Wenn es ihr nämlich überhaupt beschieden ist zu diesem Punkt zu gelangen.) ‒ Ich selbst bin, so wie Du, ein Denker. Der mir natürliche Weg, der übrigens bei mir vergleichsweise weit geführt hat, führt durch's Denken. Aber das ist doch nicht etwa der bessere Weg! Eher könnte man ihn "den Weg von außenherum" nennen. Deiner Frau ihrer wird, wenn es ihn gibt, vielleicht durch einen immer größeren Ernst führen. Und ihr auf dem weiterhelfen ‒ wenn Einer das kann ‒ scheint mir mehr Sinn zu haben, als ihr das Ziel auf einem Weg zu weisen, den sie nicht gehen kann und auch gar nicht zu gehen braucht. Wenn das alles Stiefel oder nicht zur Sache ist, wie ich beinahe glaube, so bitte vergiß es!! Grüß Deine Frau und Mutter. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [16. 5. 1950]  
  27 St John's St[r]eet Oxford Tuesday [Poststempel: OXFORD, 16 MAY 1950] Dear Rhees, Thank you for your 2 letters & the typewritten notes. I've read them through once & made remarks on the margin to some of them. I want to read them some more, make some more remarks & then send them to you. Not that what I write is much use but it might help to clear up some things. So long! & good wishes! Ludwig Wittgenstein  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 2. 12. 1914  
  Prof. Jolles Kurfürstendamm 130 Herrn Ludwig Wittgenstein Armeekommando Krakau Feldpost 186 S. M. S. "Goplana" Oesterr. Galizien 2.12.14 Berlin-Halensee Kurfürstendamm 135 Lieber Herr Wittgenstein besten Dank für Ihre Karte. Wenn Sie nur statt des Telegrammstyls einige Zeilen mehr schrieben! Oder tun Sie dies nur dann, wenn Sie unangenehm werden?! (Datum fehlt leider wieder!) Bitte erkundigen Sie sich, ob ich Ihnen ein gewöhnliches, ‒ nicht Feldpostpaket ‒ schicken kann, denn sonst sind nur ½ lb pakete zugelassen, ausnahmsweise 500 Gr. Ein solches Pfundpaket sende ich Ihnen mit ‒ Brodware, da Sie ja solch ein Brodesser sind u ich nicht weiss, ob Sie ausser Kommisbrot etwas bekommen können. Sie werden sicher von Ihrer Frau Mutter gut versorgt, aber in Conserven haben wir hier wohl mehr Auswahl. Schreiben Sie mir was Sie gern mögen ‒ aber bald. Und der Weihnachtsbesuch!? Viele Grüsse A.J.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [1925 ?]  
  Liebstes Helenchen! Bitte gib den beiliegenden Brief Herrn Nähr. Ich weiß weder seinen Vornamen noch seine Hausnummer. Die Stadt in welcher er wohnt weiß ich, auch das Land, den Erdteil, den Planeten und das Sonnensystem. Und doch wäre es möglich, daß ihn mein Brief nicht erreichte. Sei also herzlichst gegrüßt von Deinem Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 30. 10. 1931  
  Trin. Coll. 30.10.31. Mein lieber Herr Proffessor Schlick! Vielen Dank für Ihren Brief. Ich habe in diesen Ferien d. h. in den letzten 6 Wochen derselben aus meinen Manuskripten in die Schreibmaschine diktiert, bin aber nicht ganz fertig geworden. Nun aber müßte das Getippte gesichtet & ein wenig geordnet werden (es sind ungefähr 400 Seiten mit weiten Zwischenräumen, Absätzen etc) ehe ich es Ihnen schicken könnte. Dazu habe ich aber jetzt wenigstens, keine Zeit. Nicht weil ich zu viel unterrichten muß; denn ich unterrichte in diesem Jahr beinahe gar nicht; aber weil mich das Fortfahren meine[r] Arbeit zu sehr beschäftigt. Ich glaube jetzt übrigens doch den Kreis der Gegenstände im Wesentlichen abgeschlossen zu haben, den ich mir vorgesetzt hatte, & ich hoffe vor einem Jahr mit der Arbeit fertig zu werden, soweit es mir überhaupt gegeben ist, sie oder irgend etwas fertig zu machen. Ich beeile mich mit meiner Arbeit denn, offen gestanden, es drängt mich etwas drucken zu lassen & zwar nicht aus edlen Motiven: Es ist mir ein unangenehmer Gedanke, daß, wenn ich heute sterben sollte, es doch sehr schwer wäre die Antworten auf verschiedene Fragen, die in meinen Manuskripten enthalten sind, aus diesen zu entnehmen. Und mich bewegen dabei ganz gemeine Eitelkeits- & Prioritätsschweinereien. Möchte ich diese trottelhaften Gedanken loswerden können. Aber ich bin weit davon entfernt. Am wohlsten ist mir, wenn ich denke ‒ was auch wahr ist ‒ daß ich ja doch nur für ein paar Freunde schreibe & wer es sonst genießen will, & daß es auf Entdeckungen & Erfindungen nicht ankommt. Dabei beruhige ich mich auch; wenn auch meine Dummheit nicht aufhört mich immer wieder hie & da zu beunruhigen. Sollte ich übrigens jetzt sterben (es geht mir aber gesundheitlich sehr gut), so weiß ich, Sie werden Sich meiner Sache annehmen, wenn sie auch sehr schwer verständlich sein dürfte. Hoffen wir das Beste! ‒ Es ist vielleicht doch nicht ausgeschlossen, daß ich Ihnen noch nach Amerika etwas werde schicken können. ‒ Leben Sie wohl und behalten Sie in guten Angedenken Ihren Lud Wittgenstein  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [vor 21. 1. 1922]  
  Lieber Wittgenstein! Hoffentlich kommen die Nägel nicht zu spät. Ich gebe sie Drobil mit. Durch die Post wären sie nicht viel früher gekommen. Nach den "Annalen der Naturphilosophie" habe ich eine Reihe von Buchhandlungen und dann auch Hof.- und Univ. Bibliothek vergeblich abgefragt. In den Buchhandlungen liegen solche Hefte nicht auf. Der Kustos der Hofbibliothek hätte geglaubt, die Annalen wären schon eingegangen, aber er wolle sie bestellen, in 14 Tagen solle ich nachfragen. Im "kleinen Lesesaal" der Univ. Bibliothek fand ich nur den für die Zeitschrift reservierten Platz vor. Die Zeitschrift, meinte der Diener, habe wahrscheinlich der Referent noch bei sich und der sei krank. Also habe ich schließlich in einer Buchhandlung das Heft bestellt, das Deine Arbeit enthält. Du müßtest übrigens 6 oder 12 Sonderdrucke bekommen ‒ als Verfasser. Schreib Russell, er möge das bei der Zeitschrift veranlassen, wenn sie schon selber nicht den Drang in sich fühlt, sich bei ihm nach Deiner Adresse zu erkundigen. Ich komme am 21ten. Herzlichen Gruß! Dein Hänsel Meine Kinder spielen jetzt hie und da: dem Herrn Wittgenstein Blumen bringen, ohne daß ich von einer Anregung dazu wußte.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 12. 1. 1951  
  27 St. John Street Oxford 12.1.51. Dear Norman, Thank you for your letter & the 2 pictures. Both of them are very good. ‒ Yesterday a Mr Gilpatrick from the Rockefeller Foundation visited me. I told him what I wrote to you some months ago, i.e., that in my present state of health & intellectual dullness I couldn't accept a grant; but I said that if, against all probability & hope, I should one day find that I could again do worthwhile work in philosophy, I'd write to him. And so we parted on friendly terms. ‒ The Bouwsmas are enormously kind to me. I am ever so glad that he can have discussions with Smythies & Miss A.. Otherwise this place is a philosophical desert; & I am just good enough to eat applesauce with a philosopher. My mind's completely dead. This isn't a complaint, for I don't really suffer from it. I know that life must have an end once & that mental life can cease before the rest does. ‒ Your pull-over is wonderful & fits me perfectly. Give my love to Lee, & Good Luck to Ray. Thanks for all your kindness. Affectionately Ludwig From Bouwsma & Gilpatrick I heard that you gave a good paper at Toronto.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [Sommer 1927]  
  Wien III. Parkgasse 18 My dear Keynes, It's ages since you have heard from me. I haven't even thanked you for your little book about Russia which you sent me about a year & a half ago. I won't try to explain my long silence: there were lots of reasons for it. I had a great many troubles one overlapping the other & postponed writing untill they would be all over. But now I have interrupted my troubles by a short holyday & this is the occasion to write to you. I have given up teaching long ago (about 14 month)* & have taken to architecture. I'm building a house in Vienna. This gives me heaps of troubles & I'm not even sure that I'm not going to make a mess of it. However I believe it will be finished about November & then I might take a trip to England if anybody there should care to see me. I should very much like to see you again & meanwhile to get a line from you. About your book I forgot to say that I liked it. It shows that you know that there are more things between heave[n] & earth etc. Please remember me to your wife. Yours ever Ludwig * I couldn't stand the hot bottle any longer.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 26. 8. 1950  
  27 St. John Street Oxford 26.8.50. Lieber Koch, Dank Dir für Deinen Brief von Thumersbach. Ich hoffe die Ferien waren nicht bloß eine Anstrengung für Dich. ‒ Ich konnte nicht, wie ich vorhatte, im August nach Norwegen gehen, obwohl meine Gesundheit sehr gut ist, werde es aber vielleicht im Herbst tun. Es ist gar nichts von mir zu berichten. Ich vegetiere so dahin & scheine nach & nach immer dümmer zu werden. ‒ Neulich hörte ich auf dem Gramophon das Schubert Oktett. Es war von Wienern gespielt & gar nicht gut. Im Variationensatz lassen sie alle Wiederholungen aus, so daß die Variationen wie Skitzen klingen. Wenn es Dir möglich ist bitte sag der Betty, sie möchte so lieb sein, mir meinen Pelzrock zu schicken & zwar sehr bald da ich ihn gerne für Norwegen hätte. Grüß sie herzlich von mir, auch Deine Frau & die Helene. Hier ist das Klima ungemein drückend & erschlaffend. Wie immer, Dein Ludwig [...]  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 5. 3. 1920  
  5.3.20. Lieber Wittgenstein! Deine Karte habe ich zwar schon Mittwoch bekommen, ich wollte aber erst abwarten, ob Du Donnerstag nicht doch kämest ‒ denn rechtzeitig verständigen konnte ich Dich nicht mehr. Der Direktor Dr. Latzke hat in gemessener Würde "ausgeführt", daß das ganze Professorenkollegium einstimmig sein Lob über Dich ausgesprochen habe: ernst... weiß, was er tut... weißer Rabe unter den Abiturienten... alle Achtung... auch bei den Lehrauftritten. Da sogar mehr Sicherheit, als bei Fragen während des Unterrichtes... wünscht nur, daß er in dem Beruf die Befriedigung finde, die er darin sucht... Sprechtag sei nicht, aber in der Pause könne ich beim Klassenvorstand Einblick in den Katalog nehmen. Bis dorthin lud er mich ein, in seinem Zimmer zu bleiben. Ich las im Dostojewski-Aufsatz des Brenners, während er mit peinlich-ruhiger Silbengenauigkeit Parteien am Telephon abfertigte ‒ jeder Zoll ein Direktor. Der Klassenvorstand war auch sehr zufrieden. Noten: meistens lobensw. Befried. in Pädagogik, Naturgesch. Kalligr. und noch einem Gegenst. glaube ich (oder auch nicht) genügend in Violine. Lehrauftritte waren noch nicht eingetragen. Der Psychol. Professor meinte sehr selbstzufrieden, daß er sehr zufrieden sei mit dem Herrn v. Wittgenstein. ‒ Die Masern hat das mittlere der drei Kinder ‒ gehabt. Sie ist im Gesundwerden. Der Bub wird sie aber wahrscheinlich übernehmen. Und zuletzt wohl auch die Ältere. Ich bin isoliert, im Zimmer, in das Du aufgenommen wurdest. Halte Schule, gebe Stunden. Nur eine Mutter hat mir ihren Buben auf diese Zeit entzogen. Ich meine, Du könntest (ohne Gefahr für Deine Schulkinder) nächsten Donnerstag kommen, wenn Du magst. ‒ Auch daß Du bei mir übernachtest und einige Tage bleibst, ist bei Deiner Anspruchslosigkeit, noch immer durchführbar. Du müßtest halt im selben Zimmer wie ich schlafen. ‒ Doch wünsche ich Dir (nicht mir!) Geduld. Ob sich das machen läßt? Ich bin schamlos genug, Dich zu fragen, ob Du etwas Milch für die Kinder beschaffen könntest. Sie bekommen jetzt die holländ. Jause nicht. Meine Frau läßt Dich grüßen. Herzlich Dein Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Ende November 1929]  
  Lieber Kochi! Du erwartest Dir offenbar Die Antwort auf Deine Briefe noch ehe Du sie geschrieben hast. Denn so viel ich weiß habe ich Dir gleich nach Empfang Deines Briefes geschrieben. Bitte sei nicht verzagt. Du hast keinen Grund dazu. Ich glaube Dein Mißtrauen gegen das Mathematikstudium zu verstehen. Es kommt Dir wie eine bloße Dekoration des Lebens vor und Du hast recht wenn Du das verurteilst. Denn auch das Lesen eines Buches & das Anhören eines Musikstückes sollen keine Dekoration des Lebens sondern Nahrungsmittel sein mit deren Hilfe man dann selbst wieder Arbeit leistet. Es darf nichts ein bloßes Essen von Süßigkeiten sein. Aber ist denn das Studium nur das für Dich? Mußt Du es so auffassen? Abgesehen davon daß Du es doch zu einem Zweck betreibst. Warte noch damit es aufzugeben bis Du klarer bist. Ich möchte gern darüber mit Dir reden wenn ich in ca 10 Tagen nach Wien komme. Nein, Du kannst noch etwas anderes als liebenswürdig sein, Du kannst gut sein & bist es, & wirst es sein, wenn Du auf Dich achtgibst! Denk' recht oft an Deinen Freund Ludwig Ich habe sehr über Deinen Traum gelacht.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1904 ?]  
  Lieber Paul! Vielen Dank für Deinen lieben Brief. Ich bin jetzt natürlich sehr beschäftigt, und darum kommt mir mein Darmzustand nicht gerade erwünscht. Es geht mir aber schon bedeutend besser und wenn ich mich morgen beim Dr. Lindner untersuchen lassen werde hoffe ich nur gutes zu hören, da ich seit dem letzten Anfall am Sonntag nichts mehr gespürt habe. Auch in der Schule geht es mir gut und die Striglin ist weder dümmer noch gescheiter geworden. Jetzt noch wie geht’s der alten Elis’ und der Woletz, und hast Du schon andre Leute gefunden, die Dich auch an diese beiden Leporel[l]i erinnern? Die Großmama lasse ich viel, viel, viel ------- mals grüßen. Es hofft Dich und alle andern froh wiederzusehen Dein Dich liebender Bruder Luki   

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 4. 5. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm Nr. 130 Feldpostkarte nach Oesterreich-Galizien An den Landsturm-Ingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstätte der Festung Krakau Feldpost Nr. 186. Berlin-Halensee d. 4/5 15. Lieber Herr Wittgenstein, 14 Tage war Ihre soeben eingetroffene am 22/4 abgesandte Karte unterwegs! Es ist mir sehr leid, daß Sie Unannehmlichkeiten durchmachen müßen, aber man ist halt in das Leben geschickt, damit man sich in das Leben schickt! Um Ihnen die Gegenwart zu versüßen, werde ich gleichzeitig wieder einen Schokoladenbrief an Sie abgehen lassen. Gestern leuteten hier die Glocken und Fahnen wurden herausgehängt, ein großer Sieg in den Karpathen soll durch Mackensen erfochten worden sein. Möge das arme Galizien bald von den Russen befreit sein! Mögen bei Eintreffen dieser Karte alle Unannehmlichkeiten für Sie verschwunden sein Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, [Anfang Juli 1914]  
  XVII Neuwaldeggerstr 38 Wien Dear Eccles, As you'll observe I'm in Vienna again for a holiday. Thanks for your letter. Your designs are splendid as far as I can judge. I will make a few remarks: the wardrobe: Why is the horizontal crosspiece in the doors not in the middle (from top to Bottom) such that top & bottom panels are of same length? 2) I think it might perhaps be more convenient to rest the wardrobe on a low (~ 3") foot as is done in the man[u]facturers design instead of the doors opening right on the carpet. MEDICINE CHEST: splendid. DRESSING TABLE: "      " I can't see any drawing of a bed; or do you wish to take the one which the furniture man[u]facturers submitted? If so do insist that they cut off all those beastly fancy ends.  Zeichnung   And why should the Bed stand on rollers? You're not going to travel about with it in your house!? By all means have the other things made after your design! I hope "the little stranger" keeps well, and I hope he'll turn out to be a boy. I'm going to go for a yourney in the middle of August & shall come to see you about the 10th of September. Remember me to your wife & Aunt. I shall have lotts of things to talk about when I see you next. Yours ever L.W.  

 Von Michal Henryk Dziewicki an Ludwig Wittgenstein, [15. 7.? 1915]  
  Absender: M.H.Dziewicki 11, Szczepanska Krakau [Poststempel: KRAKAU, 15.VII.?15] Wohlgeboren Herrn Ludwig v. Witgenstein Militär-Ingenieur Fabrik. Zielienewski Grzegorzki Krakau Sehr geehrte Herr! Zu meinem grössten Bedauren, habe ich erfahren dass Sie mich nicht zu Hause fanden am 14 ten abends. Da ich seit längerer Zeit nicht das Vergnügen hatte Sie zu sehen, so ging ich aus mit meiner Frau. Diese Woche ‒ d.h. bis zum 24 ten des Monats ‒ werde ich jeden Tag zu Hause sein hoffend Sie zu sehen. Ich habe etwas geschrieben und möchte gern Ihre Meinung darüber hören. Mit freundlichem Gruss M.H.Dzwiecki P.S. My wife has of course helped me in this.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 1. 7. 1912  
  1.7.12. Dear Russell Thank you very much for your kind letter. Will you think that I have gone mad if I make the following suggestion?: The sign (x).φx is not a complete symbol but has meaning only in an inference of the kind: from  follows ψa. Or more general: from  follows φ(a). I am ‒ of course ‒ most uncertain about the matter but something of the sort might really be true. I am sorry I cannot spend as much time on thinking about this stuff as I would like to because I have to write a most absurd paper on rythms for the psychological meeting on the 13th. — I hear just now that a sister of mine is going to visit me here on the 6th. Would you mind me introducing her to you? She ought to see every thing worth seeing! Yours most etc Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [vor 5. 11. 1931]  
  Dear old Beast (if I may be allowed etc.), You may remember that I gave you some photos a month ago & you promised to send me copies of them. As they haven't yet arrived I assume that you've forgotten the whole thing which would not be quite unlike you. Please do something about it. ‒ I've been to the cinema several times & besides a good deal of muck I have seen an excellent film the name of which I cann't remember (or rather, I never knew it). It was a war film with Buster Keaten & realy as good as Gold, if I may say so. Wish you'ld soon come to Cambridge. Let me know when you're coming. Most bl. yours Ludwig You may through my generosity one of these days get a free sample of Glostora the famous hairoil, may your hair always retain that gloss which is so characteristic for well groomed gentlemen.  

 Von Gilbert Pattisson an Ludwig Wittgenstein, 6. 7. 1932  
  42 Argyll Road 6 July 1932. Kensington W.8. Dear Ludwig. I have written to Drury, ‒ & shall be seeing Lady Gore Booth tomorrow probably  Zeichnung   when I will try & find out if there is any probability of their being at-all helpful. I have, I am afraid very little talent for the plastic arts. My exam result remains unknown but if not more successful than my art (for which alone I live) does not promise too successful an issue  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 1. 1. 1950  
  TEL. U 40 402 WIEN, 1.1.50. IV. ARGENTINIERSTRASSE 16 Dear v. Wright, First I'd like to say that my health isn't too bad at all. Unfortunately I caught a cold some days ago, but it's gradually getting better. The main reason I'm writing is this: I have an idea that last summer, before leaving for America, I gave you a book to read, the letters of Wilhelm Busch to a Frau Marie Anderson. I wanted to lend you the book & to give it as a Christmas present to Rhees. I forgot to ask you about it before I left. Please, if you can, look for it in your room, etc, & if you find it, please send it to Rhees with a note. If you still have some Christmas paper around I'd be grateful if you rapped it in that. I'm sorry to trouble you with it. ‒ I hope you're all well by now! & that you had a pleasant Christmas. Please give your wife my kindest regards & to Eva also. Yours ever Ludwig Wittgenstein Happy New Year! P.S. Rhees's Address is 96 Bryn Rd. Swansea  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 27. 8. 1916  
  Frau Adele Jolles Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130 K. u. K. oesterreichische Feldpost N° 72 An Herrn Kriegsfreiwilligen Ludwig Wittgenstein (früher Feldkanonen Regmt. N° 2) Feldhaubitzen-Regiment Nr. 5  Batt. 4. Berlin-Halensee 27.8.16. L. H. W. nach Ihren letzten l. Zeilen, haben Sie wieder von allen meinen Karten nichts erhalten! ebensowenig das Paketchen. Es ist scheusslich, ‒ u ich kann Ihnen deshalb nichts schicken. Erhalten Sie denn was Ihnen von zu Hause geschickt wird? Menschenskind, haben Sie denn seit vergangenem August noch nicht wieder Urlaub gehabt? Ich habe schon so oft darnach gefragt. ‒ Ach Gott, was wollen wir nur alles spielen, wenn Sie erst wieder her kommen ‒ notabene wenn ich bis dahin noch Noten lesen u Finger bewegen kann. Und verstehe ich Sie recht ‒ Sie wollen die "dritte, siebente u neunte" haben ‒ Beethoven??!! haben Sie sich so gemausert? Alles Gute mit Ihnen herzlichst AJ.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [13. 2. 1932]  
  Dear Gilbert, I'm sorry to hear that you've been ill & frightfully sorry you're not coming to Cambridge. I looked forward very much to seeing you. Perhaps I can get to London some time before term ends. ‒ Perhaps you wonder at this writing paper. Well it's something I've had specially made for my correspondence with distinguished people. Doesn't it look dignified? ‒ Thanks for the negatives & please accept the little retourn present I enclose. It is salt as found in the potatoemines of Messrs. Smith. Keep it well it may one day prove usefull to you. The splashes are excellent turkish coffe. Write to me from the sea side. Blodily yours Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Frühjahr 1920 ?]  
  Lieber Hänsel! Heute spät abends möchte ich zu Dir kommen. In die philos. Ges. kann ich nicht kommen. Mein Abendessen nehme ich ein, ehe ich Dich besuche. Wenn Du nicht zu Hause bist, ist es auch kein großes Unglück. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 28. 11. 1921  
  28.11.21. Lieber Russell! Dank Dir vielmals für Deinen lieben Brief. Ehrlich gestanden: es freut mich, daß mein Zeug gedruckt wird. Wenn auch der Ostwald ein Erzscharlatan ist! Wenn er es nur nicht verstümmelt! Liest Du die Korrekturen? Dann bitte sei so lieb und gib acht, daß er es genau so druckt, wie es bei mir steht. Ich traue dem Ostwald zu, daß er die Arbeit nach seinem Geschmack, etwa nach seiner blödsinnigen Orthographie, verändert. Am liebsten ist es mir, daß die Sache in England erscheint. Möge sie der vielen Mühe die Du und andere mit ihr hatten würdig sein! ‒ Du hast recht: nicht die Trattenbacher allein sind schlechter, als alle übrigen Menschen; wohl aber ist Trattenbach ein besonders minderwertiger Ort in Österreich und die Österreicher sind ‒ seit dem Krieg ‒ bodenlos tief gesunken daß es zu traurig ist, davon zu reden! So ist es. ‒ Wenn Du diese Zeilen kriegst, ist vielleicht schon Dein Kind auf dieser merkwürdigen Welt. Also: ich gratuliere Dir und Deiner Frau herzlichst. Verzeih' daß ich so lange nicht geschrieben habe; auch ich bin etwas kränklich und riesig beschäftigt. Bitte schreib wieder einmal wenn Du Zeit hast. Von Ostwald habe ich keinen Brief erhalten. Wenn alles gut geht werde ich Dich mit tausend Freuden besuchen! Herzlichste Grüße Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [9. 5.? 1921]  
  Dr. L Hänsel Wien V. Kriehuberg 25/III [Poststempel: Wien, 9.V.?21] Herrn Ludwig Wittgenstein Trattenbach b. Kirchberg a. Wechsel N. Ö L. W. Ich danke Dir für Dein Bild und Deine beiden Briefe! Ich bin zu Hause: Samstag ½ 12h-5h nm. Sonntag: vormittag, wenn es regnet auch nachm. Montag: nachmittag (nur ist Gefahr /Möglichkeit/), daß ein anderer Besuch dazwischen käme). Ich grüße Dich herzlich und meine Frau auch. Dein Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Johann Victor Krämer, [1897]  
  Lieber Herr Krämer! Ich hoffe dass es Ihnen gut geht und danke Ihnen vielmals für Ihren Gruß. Wenn Sie wieder nach Neuwaldegg kommen werde ich Ihnen viel erzählen. Ich unterhalte mich hier ausgezeichnet. Leider fahren wir schon Mittwoch nach Neuwaldegg. Mit vielen Grußen Ihr Luki Besten Gruß von Kurt  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [1928 ?]  
  Lieber Koch! Danke für Deinen Brief. Ich komme Freitag mit dem Mittagszug heraus & esse mit Dir. Daß Deine Stimmung jetzt äußerst unbehaglich, trüb & unsicher ist verstehe ich ganz. Aber es gibt jetzt nur eins: Du darfst nicht reißaus nehmen, sobald sich ein Feind auch nur von Ferne zeigt. (Denn das willst Du ja machen.) Gott mit Dir & auf Wiedersehen Dein Ludwig  

 Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 22. 2. 1918  
  Lieber Herr Wittgenstein! Es war mir leider nicht früher möglich, Ihnen für Ihren letzten humorvollen Brief zu danken, der mich sehr amüsiert hat. Daß Sie das Paketchen mit Süßigkeiten damals nicht erhalten haben, war kein besonderer Verlust, denn die Kriegsbäckereien sind beim besten Willen nicht so gut herzustellen, wie man möchte, und den Hauptzweck, zu zeigen, daß ich Ihrer gedenke, hat meine Sendung ja erfüllt. Wir haben nun schon lange nicht direkt von Ihnen gehört, hoffen aber, daß Sie wohlauf sind und sich selbst nicht zu viel zumuthen!* Unser abendlicher Kreis ist nun leider sehr zusammengeschrumpft, seit Leutnant Zweig und, nun seit einer Woche auch Herr Groag fort ist. Kürzlich war Oberl. Freund auf Urlaub, doch konnte leider nicht musiziert werden, da er einen Catarrh hat und auch Herr Zweig als Begleiter fehlte. Bei uns geht sonst alles im alten Geleise, soweit dies die Zeitverhältnisse jetzt zulassen. Es wird Sie gewiß freun zu hören, daß Paul gut aussieht, er hat auch zugenommen, seine Nervosität ist fast ganz gut und er ist von einer Arbeitsfreudigkeit, wie noch nie in seinem Leben. Es ist meine vollste Überzeugung, daß Sie, lieber Herr Wittgenstein, an dieser Wandlung einen großen Antheil haben. Der Einfluß, den Sie gewiß ganz unbewußt auf Paul ausüben und Ihr Beispiel, dem er (natürlich auch unbeabsichtigt) nachstrebt, haben einen andern Menschen aus ihm gemacht. Das Vertrauen zu seinem Können und das liebevolle Wohlwollen das Ihre werten Angehörigen ihm entgegenbringen, beglückt ihn sehr und spornt ihn bei seinen Arbeiten an, dies alles auch zu verdienen. Wie froh und glücklich ich bin, mein Kind so nach jeder Richtung hin auf gutem Wege zu wissen, können Sie kaum ermessen und ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen dafür danken kann; immer wieder fällt mir, wenn ich an Ihr Erscheinen in unserm Hause denke das Dichterwort ein: "die Stätte, die ein guter Mensch betrat, bleibt eingeweiht". II. Und es kann nur ein wahrhaft guter Mensch sein, der auf Paul einen so tiefen und durchgreifenden Einfluß auszuüben im Stande ist. Selbst auf die Gefahr hin, daß Sie mich für eine Schwätzerin halten und mir diese lange Epistel übel nehmen werden, mußte ich mir dies von der Seele reden. Auch gehöre ich noch jener alten und altmodischen Zeit an, (wir sprachen ja sogar einmal gemeinsam darüber) da man noch lange, ausführliche Briefe schrieb. Also bitte nichts für ungut, daß Sie heute auch ein Opfer davon geworden sind. Sonntag fährt Paul wieder nach Wien, um sich vom Fortgang der Arbeiten zu überzeugen und schreibt Ihnen dann wohl selbst darüber. Mit den wärmsten Wünschen für Ihr Ergehn und vielen herzlichen Grüßen Ihre ergebene Ernestine Engelmann. Olmütz, 22./II.1918. * Wie leider aus den Erzählungen Ihrer Kameraden hervorgeht!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Walter Morley Fletcher, 14. 2. 1914  
  14.2.14. Skjolden Sogn Norway Dear Dr Fletcher, A few daies ago I received the enclosed note & I think it must have been sent to me by mistake as Mr Russell has paied my College bill some daies before the note was made out. I hope the mater shall be settled when you get this. If not, would you kindly let me know. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [1. 2. 1915]  
  Ludwig Wittgenstein K. u. k. Art. Werkstätte der Festung Krakau. FELDPOST Nr. 186. [Poststempel: 1.II.15] Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Lieber Herr v. Ficker! Den angekündigten Brief habe ich leider noch nicht erhalten. Man ist wirklich "von der Mitwelt durch die Feldpost abgeschnitten". Wie schön wäre es wenn Sie einmal hierher kommen könnten! Versuchen Sie bitte in jedem Falle eine Nachricht durchzudrücken. Herzlichste Grüße von Ihrem ergebenen Ludw Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [17. 4. 1923]  
  Wittgenstein Puchberg a. Schneeberg N Ö. Herrn Prof. Dr. Ludwig Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25 [Poststempel: Puchberg, 17.IV.23] L. H.! Ich glaube, es war Deine Absicht den kommenden Sonntag d 7. mich zu besuchen. Bitte verschiebe Deinen Besuch, weil ich wahrscheinlich an diesem Sonntag nach Wien komme, um ein Stück anzuhören, das mein Bruder im Konzert spielt. Ich glaube ich werde Dich am Sonntag zu Mittag besuchen, wenn es Dir nichts macht. Vielleicht kannst Du dann am 13ten hierher kommen. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [Herbst 1942]  
  ["Im Herbst 1942 schrieb er mir, er lese einiges, 'und zwar nicht nur Krimis'; er lese Cicero ‒ 'den ich im großen und ganzen langweilig finde' ‒ und die Darstellung Livius' von Hannibals Marsch durch Italien: 'Das finde ich ungeheuer spannend.'"]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 3. 6. 1940  
  Trinity College Cambridge 3.6.40. Dear Rhees, I very much want to hear from you. I imagine you must be extremely busy at present so I enclose a p. c.. I'ld like to know roughly how you are & whether there is any chance of my seeing you. ‒ I'm not feeling well these days: not really well bodily & rotten mentally. I feel this is rather shameful but don't know what to do about it. I'm still lecturing to about 8 people, but this week will probably be the last. I've also had so[me] 'at-homes' lately, not in spite of the war but because of the war. I thought it might steady people a little to have to think about some things strenously every now & again. So long! Give my regards to Mrs Rhees. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 21. 5. 1946  
  Trinity College Cambridge 21.5.46. Dear Rhees, Thanks for your letter of May 19th, which arrived this morning. I was glad to hear that they had the sense to offer you an appointment again at Swansea. I wish to God you'ld take it!! I don't know, of course, what your special reasons are for wanting to leave Swansea, but please weigh them damn carefully. I should, for personal reasons, hate you to leave Swansea. Our talks & discussions have done me good. Don't stupidly throw away an opportunity of doing some good. Your derogatory remarks about your philosophical abilities & success are so much rubbish. You are all right. And I mean just that: nothing more & nothing less. ‒ Philosophical influences much worse than yours & mine are spreading rapidly, & it's important that you should stay at your job. That your success won't be brilliant is certain; in fact it will be meagre, it's bound to be. Please, if you possibly can, resign yourself to it & stay on. ‒ Don't misunderstand me. I'm not trying to appear wise. I'm just as silly as you are. But that doesn't make you any less silly. So long! Ludwig Wittgenstein P.S. Read this letter again from the beginning. Good wishes!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [vor 18. 6. 1913]  
  Dear Russell, My mother will stay at the Savoy Hotel. So we shall expect you there on wednesday about 1-15. By the by, please remember that my mother must not know that I was operated last July (if by any chance the conversation should turn on such topics)  I can now express my objection to your theory of judgment exactly: I believe it is obvious that, from the prop. "A judges that (say) a is in the Rel. R to b", if correctly analysed, the prop " " must follow directly without the use of any other premis. This condition is not fullfiled by your theory. Yours ever L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 9. 4. 1917  
  9.4.17. Lieber Herr Engelmann! Vielen Dank für Ihren lieben Brief und die Bücher. Das Uhlandsche Gedicht ist wirklich großartig. Und es ist so: Wenn man sich nicht bemüht das Unaussprechliche auszusprechen, so geht nichts verloren. Sondern das Unaussprechliche ist, ‒ unaussprechlich ‒ in dem Ausgesprochenen enthalten! Die Händel-Variationen von Brahms kenne ich. Unheimlich ‒. Was Ihre wechselnde Stimmung betrifft so ist es so: Wir schlafen. (Ich habe das schon einmal Herrn Groag gesagt, und es ist wahr) Unser Leben ist wie ein Traum. In den besseren Stunden aber wachen wir so weit auf daß wir erkennen daß wir träumen. Meistens aber sind wir im Tiefschlaf. Ich kann mich nicht selber aufwecken. Ich bemühe mich, mein Traumleib macht Bewegungen, aber mein wirklicher rührt sich nicht. So ist es leider! Ihr Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 12. 4. 1917  
  12.4.17. Liebe Mining! Vielen Dank für Deinen lieben Brief vom 7.4.. Ich glaube wol nicht daß das Umsichgreifen des Krieges den Grund hat den Du angiebst. Hier handelt es sich ‒ glaube ich ‒ nur um den vollständigen Sieg des Materialismus und den Untergang jedes Empfindens für Gut und Böse. ‒ Die Idee daß Salzers Mitbesitzer der Hochreit werden kommt mir durchaus nicht verrückt sondern sehr gescheidt vor. Denn Helene ist ‒ glaube ich ‒ die einzige von uns die eine ganz harmlose Fröhlichkeit und einen Sinn für gesellschaftliche Gemütlichkeit hat. Ja, ich glaube daß wenn Salzers nicht mehr auf die Hochreit kämen, die ganze Hochreit nichts mehr als eine traurige Erinnerung an vergangene hübsche Zeiten wäre. Mama schrieb mir daß Onkel Paul wieder sehr unvorsichtig ist! Schrecklich! Grüße ihn herzlichst von mir! Pauls Kopfwaschung durch Gretl kann ich mir gar nicht recht vorstellen. Aber es giebt eben Sachen die man sich nicht vorstellen kann. Von mir kann ich nichts sagen. Ich lebe noch immer. ‒ Herzlichste Grüße. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [nach 12. 4. 1921]  
  Lieber Paul! Herzlichen Dank für die „Südfrüchte“! Schokolade, Wurst & Käse sind aber keine Südfrüchte und überhaupt solltest Du Dich ein bißchen mäßigen!  Auf die Musik zu Ostern freue ich mich sehr. Wenn Du aber ein solches Konzert veranstalten willst, warum läßt Du uns dann nicht lieber gleich das Klarinettenquintett vorspielen, denn, so schön das andere ist, das ist doch der Schlager. Womit ich natürlich nicht sagen wollte, daß ich nicht für das Bläserquintett äußerst dankbar bin. Als ich zu den Semestralferien in Wien war, hörte ich die 5. von Bruckner. Sie hat mir schon einen Eindruck gemacht. Besonders der Anfang ist großartig. Auch hörte ich die Baumayer spielen und war sehr entzückt. Jetzt herzliche Grüße & noch vielen Dank!  Dein Luki  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 5. 1915  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III K. K. Feldpost N° 186 An den Herrn Landwehringénieur Ludwig Wittgenstein Art. Werkstätte der Festung Krakau Oesterr. Galizien Berlin-Halensee 130 Kurfürstendamm 25.5.15. Lieber Herr Wittgenstein, vor ung. einer Woche hat ein freundlicher Postbeamte meine Ausdauer belohnt u das seiner Verpackung entblöste um es zu erleichtern 4 Mal refüsirte Paketchen angenommen. Allerdings in Eile u ohne es näher anzusehen u ohne es zu wiegen. Da aber in Oesterr. immer noch nur ½ £ Pakete zugelassen sind, wird es Sie wohl nicht erreichen. ‒ Es freut mich sehr, dass Sie von Ihrem Bruder gute Nachrichten haben. Frau Morgenrot-Scheid sagte seinerzeit, er wäre in Russl. operirt worden. War das wahr? Darum fragte ich immer wieder nach ihm. Andererseits sagte sie, er würde bald zurückkehren. Frau Scheid hat ihren Mann aus Krakau krank abgeholt. Es geht ihm aber wieder gut. Bekommen Sie Besuch aus Wien? Viele Grüsse u alles Gute AJ.  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, [vor 13. 12. 1919]  
  Hotel Twee Steden (= des deux Villes) Buitenhof, Den Haag Dear Wittgenstein This is my address ‒ Come here as quick as you can after your arrival in The Hague ‒ I am impatient to see you ‒ We will find some way to get your book published ‒ in England if necessary. Yrs ever B. R.  

 Von Konstantin Sidrowitsch Kreiz ? an Ludwig Wittgenstein, 8. 5. 1916  
  1916 go. 8wo Maja Sdrastwuite: Pan Inschener. Schlju wam serdetschnyi priwet ot duschi i schelaju wam wsewo choroschawo w schisni waschei. Pan Inschener ja posylal wam pismo napisanno po nemezki, a teper pischu wam po russki, porschu was Pan napischit pismo mne litschno chotja po nemezki ili po russki. Ja teper nachoschus w Konzeljarii u pisarja Amfelto- W nastojaschtschja wremja schiw i sdorow. [...] wam Konstantin Sidrowitsch [Kreiz ?]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Alice Ambrose, [17. 6. 1933]  
  Saturday Dear Miss Ambrose, Thanks so much for your invitation. Yes, I should like to come & dine with you. The day that would suit me best would be Thursday 22nd. If this is all right please let me know what time I should come. Yours very sincerely Ludwig Wittgenstein P.S. I have no evening dress.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [nach 6. 7. 1932]  
  Dear old Beast, Thanks for your letter & the painting which I appreciate greatly. I would have known it to be a Pattisson immediately without looking at the signature. There is that bloodiness in it which has never before been expressed by the brush. Please let me know the result of your talk with Lady G.B. & also the result of your exam. If the latter isn't excellent, tell the examiners, that the greatest philosopher that ever lived pronounces them to be fools & see what impression that makes on them. Old god! g.b.y.! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 14. 4. 1914  
  J. M. Keynes Esq. 38 Brunswick Square London W. C. England [Poststempel: BERGEN, 14.IV.14] G. E. Moore Ludwig Wittgenstein  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 24. 12. 1921  
  31 Sydney Str. London S.W.3 24.12.21 Dear Wittgenstein Thanks for your letter. Ostwald had already printed before I saw the proofs ‒ I think it must be out by now ‒ Ogden has done all the business, & is going ahead with getting your work published in English. The publication is all arranged for. The publisher will be Kegan Paul. The translation is being done by two young men at Cambridge who know mathematical logic, & I am telling them all that you & I agreed on as regards translations of terms. What I saw of Ostwald's stuff was all right, & not in his "insane" orthography. In the English publication, we are trying to get the German text also printed, but I am not sure whether the publisher will agree. Our boy was born on Nov.16 & flourishes ‒ He is called John Conrad (the latter after the novelist of that name, who is a friend of mine). My wife is now quite recovered & we are both very happy. I am sorry to hear you are not well. Remember that we shall both be overjoyed if you can ever come to see us, & that it will be easy to pay all your expenses by selling a few of your things which are of no use to me. Your property was worth much more than Jolley pretended. Your books alone were worth £100, & I don't see why I should swindle you because Jolley understated the value of your things. £300 would have been a fair price. I will send you the extra £200 if you will accept it, or give you back anything of yours that you want when you come, whichever you prefer. Best wishes for the New Year, & much love ‒ Yrs ever Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 30. 11. 1920  
  30.11.20. Lieber Hänsel! Ich Schuft komme Dir schon wieder mit allen möglichen großen und kleinen Bitten. Ich habe mich jetzt doch dazu entschlossen, Bücher aus der Kinderbücherei von Konegen zu bestellen und bitte Dich vielmals die Bestellung für mich zu machen. Dabei müßtest Du aber sagen, daß sie für eine Schule ist, da man dann, wenn man 100 St. bestellt, die Nummern zu 5 K bekommt. Ich bestelle 100 Stück und zwar: 16 St. "30 deutsche Sagen von Grimm 16 St. "Gullivers Reise nach Lilliput" 16 St. "Reisen Münchhausens zu Lande" 16 St. "Auswahl aus dem Schatzkästlein" 16 St. "Der Kalif Storch" & "Der kleine Muck" 16 St. "Fabeln von Lessing, Gellert, & & Hebel" 4 St. "2 Legenden von Tolstoij" _________________________________________________________________ 100 St Das Geld, 500 K, schicke ich Dir per Postanweisung. Was sagst Du zu meinem Geschäftsstil, zu meinem Geschäftsgeist und zu meiner Unternehmungslust! Sie stehen ganz im Gegensatz zu den Zuständen in meinem Inneren. Kommst Du am Sonntag? Ich hoffe bestimmt! Ich habe manches zu erzählen. Am 27ten war ich nicht in Wien. Also liegt der Frege noch bei Zimmermanns, wenn Du ihn dort hin gebracht hast. Auf Wiedersehen Herzliche Grüße Dein Ludwig Wittgenstein Grüße auch Drobil & Deine Frau & Kinder. Bitte bringe 2 Kerzen mit wenn Du kommst.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [18. 9. 1930]  
  [Poststempel: ...ernhof-St. Pölten,18.IX.30] Lieber Herr Professor Schlick! Vielen Dank für die Zusendung des Heftes der "Erkenntnis". Es tut mir sehr leid, daß ich nicht imstande war, zwischen dem 10ten & 15ten nach Wien zu kommen um Sie zu sehen. Vor zwei Tagen fragte ich telephonisch in Ihrer Wohnung an & erfuhr, daß Sie bereits am Montag nach Italien abgereist seien. Ich fahre übermorgen nach Wien & eine Woche darauf nach Cambridge. ‒ Was den Artikel anbelangt so möchte ich nur Eines sagen: Sie wissen ‒ oder ich hoffe, daß Sie es wissen ‒ wie dankbar ich Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung & Anerkennung bin. Aber das ist eine persönliche Sache. Und ich wollte Sie könnten Ihre so wohlgemeinten ‒ Fanfarenstöße mildern. Es ist ja doch kein Grund zum Triumph; aus 1000 Gründen nicht. Und vergessen Sie, bitte, nicht das herrliche Wort Nestroys (ich kann es nicht wörtlich zitieren): der Fortschritt hat es so an sich, daß er immer größer ausschaut, als er ist. Und überhaupt, in dieser Welt von Ausrufern kann man sich am richtigsten durch Stille denen zu Gehör bringen, denen man sich verständlich machen sollte. Verzeihen Sie mir bitte diese breiten Erörterungen! Sie entspringen keiner Bescheidenheit, sondern nur der Einsicht in manches, das mir mindestens so klar ist, wie irgendwelche Philosophie. Möchten Sie sich recht erholen. Noch habe ich Ihnen nicht für Ihre lieben Zeilen aus Oxford gedankt. Ich stelle mir vor daß dieser Kongress etwas schreckliches gewesen sein muß. ‒ Mit meiner Arbeit geht es mäßig gut ‒ ich darf mich nicht beklagen. Ich freue mich herzlich darauf Sie zu Weihnachten zu sehen & hoffe, daß ich Ihnen Günstiges über die Arbeit werde melden können. Nochmals herzlichen Dank für Alles & Grüße von Ihrem Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 14. 10. [1921]  
  14. Okt. Lieber Wittgenstein! Da sind die Bücher und der Lehrplan. Einen Wallenstein zu kaufen, habe ich vergessen. Damit Du nicht länger warten mußt, schicke ich Dir eine meiner Schulausgaben. Die Geographie (in unserer Schülerlade überflüssig) kannst Du mit gutem Gewissen benutzen. Sie ist für die I. Kl. Bis Allerheiligen werde ich für den nächsten Band sorgen. Eine deutsche Grammatik lege ich Dir auch bei. ‒ Die Einübung im Christentum ist nicht sofort zu haben. Ich war in vier Buchhandlungen. Soll ich sie bestellen? Herzliche Grüße! Auch dem Herrn Pfarrer meinen Gruß! Dein Hänsel.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 18. 1. 1929]  
  L. H.! Du wirst wohl von meiner Schwester Gretl erfahren haben daß ich in Cambridge bleibe. Ich habe vorläufig viel Schererei weil ich noch keine passende & billige Wohnung gefunden habe. Die Menschen sind sehr nett mit mir & das tut mir wohl. Mein Gehirn ist recht blöd, hoffentlich bessert es sich bald. Schreib' wie es Euch allen geht! Bitte teile auch dem Drobil das Wissenswerte über meine werte Person mit & grüße Ihn bestens. Er ist mich jetzt bis etwa zum 20ten März los. Dann komme ich bis ca 14ten April nach Wien. Meine Adresse ist vorläufig bis auf weiteres L. W. c/o J. M. Keynes Esq. King's College Cambridge England Wenn ich mehr weiß werde ich mehr schreiben. Grüße die Kinder & Deine Frau. Dein Wittgenstein vom Pfarrer Neururer habe ich heute einen Brief auf Umwegen bekommen. Er läßt Dich grüßen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Sommer 1913]  
  HOCHREIT POST HOHENBERG N-Ö Dear Russell your axiom of reducibility is ; now is this not all nonsense as this prop. has only then a meaning if we can turn the ϕ into an apparent variable. For if we cannot do so no general laws can ever follow from your axiom. The whole axiom seems to me at present a mere juggling trick. Do let me know if there is more in it. The axiom as you have put it is only a schema & the real Pp ought to be , & where would be the use of that?! ‒ Thanks for your letter. I am working very hard. I look forward very much to see you in one of the last daies of August because I have lots & lots of things to tell you. Yours ever etc. L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [20. 05. 1942]  
  Nuffield House  Guy’s Hospital  S.E.I.  Wednesday  Dear Sraffa, Please drop the enclosed letter into Dr. Nourse’s letterbox. It’s an important letter & I don’t know his house-number, or his initials. I am out of bed a great part of the day now but frightfully weak & still having some trouble with my head & back, which makes me feel pretty wretched. I am back again in my room in [[[[PLACE:Nuffield House]]]]Nuffield House[[[[/PLACE]]]]. I’ll have to stay here probably for at least a week before I’m strong enough to travel, climb stairs, etc. Give my best wishes to your mother. So long!  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [nach 5. 12. 1913]  
  Dear Moore, Many thanks for your letter. I am glad that you will have regular discussions with me when you come up and I can't see for my life why you shouldn't be able to! That Johnson at last gives a paper to the Club interests me enormously! What was it like?? And what was it really about? To say the truth I don't like the title. However ‒ Identity still plays hell with me. We had already heavy snowfalls but it isn't cold. Write soon and a lot about Johnson's paper. Yours etc Ludwig Wittgenstein Is Muscio still alive? And, if so, what's he doing?  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [1927/28 ?]  
  L. H.! Morgen, Samstag, um 4h 30 nachmittag spielt das Fräulein Baumayer bei mir auf dem Bau. Ich will daß sie dem Haus etwas vorspielt. Zuhören wird der Bau, der Baumeister & ich, und ich möchte daß auch Du dabei bist. Wenn es Dir irgend möglich ist so bitte komm. Vorausgesetzt nur, daß es Dir Freude macht. Wenn Du Dich eine halbe Stunde verspätest ist es kein großes Unglück. Mach Dir frei & wenn Du pünktlich bist, umso besser! Dein L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Ende August 1922]  
  Liebe Mining! Durch Deine vielen Geschenke zwingst Du mich zum Schreiben. Bei Onkel Paul war es gemütlicher als ich erwartet hatte. Oder vielmehr, es war gemütlich, aber nur in den letzten Tagen ganz. Ich glaube es hat sich da etwas in ihm wieder zum Guten geändert. ‒ Hier kam ich einen Tag nach Engelmann an und war also noch reichlich mit ihm beisammen. Es war eine angenehme Zeit. Auch Hänsel war ein paar Tage in Wien und so hatte ich ein paar mal meine sämtlichen Bekannten bei mir; und ich habe ihnen sogar Gastmäler gegeben. Die Drobilsche "Schlummernde" hat ‒ wie sie jetzt ausschaut ‒ mich und Engelmann entzückt. Wir haben sie darum in ihrem jetzigen Zustand von Nähr ‒ auf Helenes Kosten ‒ photographieren lassen und heute habe ich die Bilder gesehen und Drobil hat sie zu Euch geschickt. Jedes Bild hat seine besonderen Vorzüge. Wenn Du nach Wien kommst werden wir uns sehen. Noch besten Dank für alles Dein Bruder Ludwig Gestern war ich in der Eroika (im Burggarten). Ja, der zweite und der vierte Satz! Ich hatte sie nicht mehr in Erinnerung. Es ist nicht zu sagen!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [Jänner / Februar 1940]  
  Trin. Coll.  Wednesday  Dear Sraffa, a) I believe it'll be better if I don’t come to you on Wednesdays. The reason may be simply that we haven’t got enough stuff, at present, which we can talk about successfully. b) I should like, instead to drop in on you occasionally after Hall, risking that you mayn’t be in, or busy etc. c) The disadvantage of this for me is that I shan’t see your mother, & I very much want to. I wonder if she’ld be kind enough to allow me to see her sometimes, say, at tea. Would you ask her? d) If I don’t hear from you I’ll take it that this is all OK with you. So long!  Yours Ludwig Wittgenstein  I’ll let you have Hardy’s book when I get it back, in a very few days.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 16. 1. 1950  
  TEL. U 40 402 WIEN, 16.1.50. IV.ARGENTINIERSTRASSE 16 Dear Norman, Thanks for your letter of Dec. 26th. I am very well indeed now & am anything but depressed. I've had no end of luck. Even that Dr Mooney did not recognize my illness was very lucky. Give her my love, please. ‒ My brain works very sluggishly these days but I can't say I mind. I'm reading various odds & ends, e.g. Goethes Theory of colour which, with all its absurdities, has very interesting points & stimulates me to think. ‒ I'm sorry you had trouble with the parcel you sent me. It'll teach Lee though not to give me such a lot of good things! At least I hope it will. I'm overeating shamefully as it is & getting more & more fat. ‒ I wish I could again have discussions with you, Doney, & Nelson. Give them my good wishes. If we could meet you'd find me pretty slow & stupid; I've only got very few 'lucid moments'. I'm not writing at all because my thoughts never sufficiently crystallize. Not that it matters. Give my love & thanks to Lee. As always, affectionately Ludwig Tell Doney, his Christmas card wasn't soupy enough.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [nach 9. 5. 1924]  
  Liebe Helene! Vielen Dank! Es enttäuscht mich, daß Mariechen nur ein Kind bekommen hat. Und ich glaube es ist nicht gründlich nachgeschaut worden. Wahrscheinlich war noch ein kleines irgendwo drin, wie oft bei Kastanien noch eine ganz kleine in irgend einem Fach sich findet. Vielleicht kann man nocheinmal nachschauen. Es muß alles durchsucht werden. Ich lege ein paar Marken für sie bei. Sei herzlichst gegrüßt Dein Ludwig Grüße den Max herzlichst  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [Dezember 1947]  
  c/o Dr Drury St. Patricks Hospital James' Street Eire Dublin Helenchen! Dank Dir für die Nachricht über den August. Du weißt, ich hatte sie mir nicht erwartet. ‒ Es tut mir leid, daß die Aufführung des Brahms Requiems nicht besser war. Ob wohl derselbe elende Paukist gespielt hat, den ich gehört habe? Aber freilich hat die Hauptschuld der Dirigent. Ich kann mir vorstellen, daß ein sehr keuscher Brahms dem Karajan nicht liegt. Aber vielleicht ist es gar nicht so. ‒ Mit dem Blödeln hat es die Schwierigkeit, daß hier alles auf den Ton ankommt & sich der schriftlich nicht festlegen läßt. Ich müßte Dir also höchstens Grammophonplatten schicken. Ich denke freilich daran eine ganz genaue phonetische Schreibweise einzuführen, aber da wird wieder der Zensor nicht wissen, was er davon halten soll. Ich stelle mir ihn lebhaft vor, wie er versucht & sich übt, die Wörter richtig auszusprechen. ‒ Es geht mir sehr gut. Ich hoffe, Dir geht es nicht schlecht. Dein Dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [6. 10. 1938]  
  81 East Rd Cambr. Thursday [Poststempel: CAMBRIDGE, 6 OCT 1938] Dear Rhees, I'm in bed with a 'flu. I'm looking forward to seeing you! The University Press has accepted my book. Best wishes! So long! Ludwig Wittgenstein. Thanks for your letter. I see your point; but I still think you might have tried. Anyway I hope to see you soon L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 14. 10. 1946  
  Trinity College Cambridge 14.10.46 Lieber Koch! Ich erhielt heute Deinen lieben Brief vom 2ten Oktober. Was Du mir über Deine Stimmung sagst, begreife ich nur zu gut. Ich selbst bin in einem schlechten seelischen Zustand, obwohl körperlich bei sehr guter Gesundheit. Ich schreibe dies nicht um zu klagen, aber weil ich will, daß Du davon Nachricht hast. Mein Verstand ist, soweit ich es beurteilen kann, nicht wesentlich weniger lebhaft als er war. Ich habe noch immer Gedanken, die mir interessant scheinen. Aber ich verfalle immer wieder in einen Zustand, der eine gewisse Ähnlichkeit mit großer Müdigkeit hat, aber nicht gewöhnliche Müdigkeit ist. Es ist mir dann, als wäre ich ganz nahe einer seelischen Katastrophe, nahe irgend einer Form des Wahnsinns; als könnte ich der geistigen Umnachtung keinen Widerstand mehr leisten. So etwa, als wäre ich auf einem ganz schlüpfrigen Abhang & könnte mich nur noch an ein paar Grashalmen anhalten. Ich habe Tage & Wochen ganz ohne diese Schrecken, & Tage an denen ich nur eine ganz geringe Mahnung an sie höre. Wohin es führen wird weiß Gott ‒ ob ich noch wirklich gesunden kann, oder ob einmal das Gefürchtete wirklich eintreten wird. Wie immer es ist ‒ denk an mich! Denke an die Zeit, die auch ich nie vergessen kann. Möge das, was mir jetzt als das Schrecklichste erscheint, der Wahnsinn, nicht kommen! Ich habe hier, in Cambridge, leider niemanden um mich, der mir helfen kann; ich meine natürlich nicht einen Doktor, sondern einen Freund. Es sind ein paar Leute hier, die ich schätze, aber niemand, der mir nahe steht. Ich will, daß Du alles das weißt, aber nicht damit Du Dich um mich sorgst (denn ich stehe sozusagen in einer höheren Hand) noch auch, daß Du darüber redest! Denk aber an mich & wünsch mir alles Gute. Und das tust Du ja ohnehin. ‒ Wenn Du die Hänsels wieder siehst, grüß sie herzlichst von mir. Kein Wunder, daß er gealtert ist!! ‒ Gott mit Dir! Ich denke mit Liebe an Dich. Dein Ludwig Mögen wir uns noch einmal wiedersehen!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 24. 2. 1949  
  24.2.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch, Dank Dir für alle Nachrichten. Die Worte aus dem Brief meiner Schwester Gretl, die ich in meinem Brief an Helene zitiert habe, hat Tommy nicht geschrieben, sondern am 8. Februar, angeblich, am Telefon gesagt. Es ist also denkbar, daß Gretl sie nicht richtig verstanden hat. ‒ Ich habe, seit der Operation, meiner Schwester Mining zwei, oder dreimal geschrieben, & zwar in die Argentinierstraße. Ich wüßte gerne, ob meine Briefe ihr gegeben wurden. Natürlich habe ich mir keine Antwort erwartet; es war auch nichts zu antworten, aber ich möchte schon, daß sie die Briefe erhält. Bitte grüß die Helene & auch Deine Frau. Ich hoffe Beider Befinden bessert sich.  Hier giebt es nichts Neues. Wie immer, Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [13. 6. 1950 ?]  
  27 St. John Street Oxford Tuesday Dear v. Wright, Thanks for the shoes which arrived the day after I did. I enjoyed what talks we had & I liked to see Kreisel again. I hope you still saw him after I left. I hope your journey to Finland won't be too unpleasant & that you'll spend your time there profitably. Let me hear from you if you've nothing better to do. Give all my good wishes to your wife & to Bevan if you see him. I'm pretty well & pretty stupid. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [Mitte Dezember 1914]  
  Ludwig Wittgenstein K u k Werkstätte der Festung Krakau Art. Autodetachement Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Lieber Herr v. Ficker! Vor kurzer Zeit bin ich von dem Weichsel-Schiff "Goplana" abkommandiert worden und bin jetzt als Techn. Beamter beim Artillerie Autodetachement (genaue Adresse auf der anderen Seite) Ich grüße Sie herzlichst. Ihr ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 21. 6. 1919  
  TEL. 161 BATTERSEA. 70, OVERSTRAND MANSIONS, PRINCE OF WALES ROAD, BATTERSEA, S. W. 21 June 1919 Dear Wittgenstein Your letter reached me today, but your MS. has not come yet. It is true that what you dictated to Moore was not intelligible to me, & he could give me no help. I think probably it is true that I shan't understand your MS till I see you, but it will be easier to get understanding from your talk if I have read the MS carefully first. At the moment, I could not get a passport to go abroad, but that won't last. I think probably it will be possible for us to meet at Christmas time, but it is not likely to be possible sooner. I wrote only two post-cards, as I thought letters would not be allowed. But I wrote innumerable letters about you, trying to get greater freedom for you. They bore some slight fruit, but not as much as I hoped. I also wrote to your mother, but the letter was returned to me. ‒ Please don't be discouraged about my understanding your work. Throughout the war I did not think about philosophy, until, last summer, I found myself in prison, & beguiled my leisure by writing a popular text-book, which was all I could do under the circumstances. Now I am back at philosophy, & more in the mood to understand. I shall read your MS the moment I get it, & return it. What will be the address to which it is to be returned? All friendship & affection from me to you. Don't be discouraged ‒ you will be understood in the end. Yours ever  B. Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 29. 12. 1919  
  29.12.19. L. H. E. ! Bin vorgestern aus Holland zurückgekommen. Mein Beisammensein mit Russell war sehr genußreich. Er will eine Einleitung zu meinem Buch schreiben und ich habe mich damit einverstanden Erklärt. Ich möchte nun noch einmal versuchen einen Verleger dafür zu gewinnen. Mit einer Einleitung von Russell ist das Buch für einen Verleger gewiss ein sehr geringes Risiko da Russell sehr bekannt ist. Vielleicht schreiben Sie dem Herrn der mich an Reklam empfehlen soll in diesem Sinne. (Falls ich keinen deutschen Verleger finden kann so wird Russell das Buch in England drucken lassen.) Da er in diesem Falle alle möglichen Schritte zu unternehmen hätte so bitte ich Sie mir so bald als irgend möglich Bescheid zu geben ob Ihre Bemühungen irgend welchen Erfolg versprechen. ‒ Meine Stimmung ist jetzt sehr gedrückt. Mein Verhältnis zu meinen Nebenmenschen hat sich auf eine eigenthümliche Art verändert. Das was in Ordnung war als wir uns sahen ist jetzt in Unordnung und ich bin in einer richtigen Verzweiflung. Ich sehe übrigens voraus daß es ziemlich lange brauchen wird ehe etwas entscheidendes geschieht. Wie gerne würde ich Sie bald wiedersehen! Denn in der Betätigung meines Verstandes die Sie mir ermöglichen liegt für mich doch eine gewisse Beruhigung. ‒ Empfehlen Sie mich herzlichst Ihrer Frau Mama. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, 29. 12. 1938  
  81, East Rd. Cambridge 29.12.1938 Lieber Hermann! Danke Dir für Deinen Brief. Ja, allein stehen ist schwer; aber nicht nur für die Wiener. Und wirklich denken, & tief denken, & sich dann noch von seinen Gedanken "treiben" lassen, ist auch schwer; weil verflucht viel Mut dazu gehört. (Oh, hätte ich ihn doch!) Wenn Du wirklich denkst: & dann nirgends mittust, wo Du es für anständiger häl[t]st, nicht mitzutun (Ich trau's Dir zu), bist Du sehr zu beglückwünschen. Ich wünsche Dir in dieser, wie in jeder anderen Beziehung alles Gute! Es wäre mir eine Große Freude Dich wiederzusehen. Vielleicht ist es zu Ostern möglich. Dein alter Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Edward Bevan, [vor 10. 10. 1950]  
  27 St. John Street  Oxford  Thursday  Dear Doctor, I have the following quantities of medicine in my possession:     12 tablets stilboestrol + ca      25 plastules containing iron, vit B etc.      6 tablets phenobarb (½ grain)  So could you send me prescriptions for some more of these things? Unless you prefer sending me a bottle of some nice poison, that is. As I know you, you’ll take the long and troublesome way. I go on vegetating as before. At that rate I’ll never die! – I hope you’re not overworking like hell & that you & your family are well.  Thanks for all your kindness, & sorry to bother you. Yours Ludwig Wittgenstein P.S. I’m planning to go to Norway about Oct. 10th & may come to Cambridge & ask you look at me, if you will be kind enough, before I go.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 24. 1. 1921]  
  L. H.! Du bist auch ein verfluchtes Aaß! Was machst Du denn für Witze und schickst mir eine Luxuskappe?!! Sie paßt natürlich tadellos. (ist aber ganz überflüssig). Arvid ist nicht auf diese Idee gekommen, sondern auf die ebenso überflüssige, mir Salbe & Verbandzeug zu schicken, welche zugleich mit der Kappe angekommen sind, so daß ich von Geschenken umringt bin. Allerdings muß man sagen, daß dieser Überfluß daher rührt, daß ich die nettesten Freunde habe, die es überhaupt gibt. Eine höchst sonderbare Tatsache. ‒ Also sei herzlichst bedankt! ‒ Dein L Wittgenstein P. S. Den Brief an Mining habe ich nicht abgeschickt sondern einen viel gutmütigern. L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 8. 2. [1944]  
  Clin. Research Lab.  R. V. I. Newcastle Dear Miss Rand, you can always give my name as reference if you wish to; but there is very little I can write that will help you. I hope you are fairly well & behaving moderately sensibly. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [25. 11. 1938]  
  [Poststempel: HASTINGS, 25.11.1938] Dear Moore, We have been staying at 3 Pelham Crescent for ten days and have found it very satisfactory. I'm feeling better. I'll be back in Cambridge Monday. The weather is moderate. Good wishes! Ludwig Wittgenstein Best wishes. F. Skinner  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 12. 1. 1951  
  27 St. John Street Oxford 12.1.51. Lieber Hänsel! Vielen, vielen Dank für das herrliche Weihnachtspaket, das so wunderbar & weihnachtlich eingepackt war. So viel Güte ist beschämend für mich, aber ich lasse sie doch gern über mich ergehn. Wie Du siehst, ist aus meiner norwegischen Reise vorderhand nichts geworden. Erst erfuhr ich, daß ich dort, wo ich wohnen zu können glaubte, jetzt nicht wohnen kann, & dann wurde mein Gesundheitszustand so, daß die Reise unmöglich wurde. Ich muß mich also gedulden, denn es ist wohl möglich, daß ich meinen Plan noch ausführe (D. v.). Über Weihnachten war ich in Cambridge. Ich fuhr hin um mich meinem Doctor zu zeigen & hatte schon die Karten, um ein paar Tage darauf nach Norwegen zu fahren. Aber in Cambridge fing ich an, mich unwohl zu fühlen & mußte mich niederlegen & am Ende meine Fahrt aufgeben. ‒ Hier bin ich sehr gut versorgt & es geht mir nichts ab. Ich muß einen Teil des Tages liegen, aber das macht mir nichts. Ich hoffe, ich werde vor allzulanger Zeit wieder auf die Beine kommen. (Wenn aber nicht, so macht es auch nichts!) ‒ Dieser Brief ist an Dich & Deine liebe Frau gerichtet, aber an niemand andern. Mit Ausnahme von herzlichsten Grüßen, die ich Dich bitte meinen Schwestern & dem Koder & Drobil, wenn Du kannst, zu übermitteln. Miss Anscombe, die, wie Du weißt, im gleichen Hause wohnt, ist sehr gut zu mir & überhaupt bin ich mit zu viel Güte umgeben. Ich bitte Dich & Deine Frau sehr ernstlich von meinem Unwohlsein mit niemand zu reden, damit nicht auf einem Umweg meine Schwestern davon hören. ‒ Noch einmal vielen, vielen Dank. Wie immer wünscht Euch alles Gute Euer Ludwig Wittgenstein Herzliche Grüße von Miss Anscombe.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 12. 6. 1919  
  My Dear Keynes, Please kindly forward the enclosed letter to Russells address. I wish I could see him somehow or other, for I am sure he won't be able to understand my book without a very thorough explanation, which cann't be written. Have you done any more work on probability? My M.S. contains a few lines about it which, I believe, ‒ solve the essential question. Yours ever Ludwig Wittgenstein Cassino 12.6.19.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, 26. 7. 1947  
  1, Cwmdonkin Terrace Swansea 26.7.47. Dear Mrs Rhees, Thanks for your note & for allowing me to stay with you. I shall come to London on Aug. 4th & I'll get out to Goldhurst Terrace sometime in the evening, but I don't quite know the time yet as I want to meet someone in town first. Will you be at home in the evening, or could you leave your key somewhere where I can find it? I hope I shan't give you too much trouble! I'm looking forward to seeing you. My plane leaves for Dublin on Aug 6th in the morning. So long! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [ca. 20. 9. 1919]  
  L. H.! War bei Dir um Dir zu sagen daß ich schon seit 4 Tagen in die L.B.A. aufgenommen bin. Mein Leben spielt sich nicht ohne Schwierigkeiten ab. Heute fragte mich ein Lehrer ob ich mit dem reichen Wittgenstein verwant sei. Ich sagte "Ja"; ob nah verwant, da log ich und sagte "nein weit". Das ist ein Punkt der villeicht noch verhängnisvoll werden kann. Es tut mir leid Dich nicht getroffen zu haben. Besten Gruß. L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 16. 12. 1947  
  c/o Mrs Kingston Kilpatrick House Red Cross Wicklow 16.12.47. Dear Rhees, Thanks for your kind letter. In answer I only wish to say that, as you often have experienced, I'm more dependent on my friends than anyone I've ever known. ‒ I feel better here now than I did when I arrived. I'm more accustomed to the people & they to me, the weather's warmer & I'm in better health. My work which had stopped completely for a few days ‒ partly because of intestinal trouble, partly because of general dullness ‒ is stirring again a little. May it continue!! I'm enclosing a Christmas card. I know you don't care for them but I like to send them. I, too, hope to see you before long; perhaps round about Easter. Give my good wishes to Mrs Rhees & also to the old lady on the ground floor in 104 Goldhurst Terr. Good wishes, as always! L. Wittgenstein To Wish You a Happy Christmas MAY THE NEW YEAR BRING TO YOU MANY BRIGHT AND HAPPY DAYS   from Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 4. 1. 1939  
  81, East Rd Cambridge 4.1.39 Lieber Hänsel! Heute erhielt ich Deinen & Mareiles Brief vom 1. Jänner, die mich beide gefreut haben. Ich war offenbar vorschnell Dir Teilnahmslosigkeit vorzuwerfen. Ein schlimmer Fehler von mir, das hastige Urteilen; einer aus einer Armee. Daß jener Brief aber, besonders als ich ihn zum ersten Mal las, mir einen Schock gegeben hat, das ist wahr. Aber es war dieser Schock natürlich kein moralischer, etwa über etwas besonders Übles in Dir; sondern vergleichbar dem, welchen man in folgender Situation erhalten könnte: Denk Dir ich säße im Zimmer eines schwer Kranken; da geht die Tür auf & jemand kommt lachend herein & erzählt, wie hübsch es auf seinem Ausflug war. Das könnte einem einen Riß geben & man möchte sich vielleicht über Teilnahmslosigkeit beklagen. Aber es kann sich dann herausstellen, daß er, im Gegenteil, teilnehmend war, aber in diesem Moment verlegen, oder befangen, oder ich weiß nicht was. So gibt es eben allerhand Mißverständnisse. Sei bitte, nicht innerlich gekränkt über das Unrecht, das ich Dir getan habe. Der Mareile & Anna dank, bitte, herzlich für ihre lieben Zeilen. Es tut mir sehr leid, daß der erste Brief der Mareile verloren gegangen ist. Von Neururer erhielt ich gestern eine Karte. Er schreibt fast nichts; aber ich habe mich doch gefreut. Grüß Deine liebe Frau & Dich selbst herzlich. Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, 10. 9. 1949  
  1107 Hanshaw Rd. Ithaca N.Y. 10.9.49. Dear Mrs Rhees, I am sailing on Oct. 21st from New York to Southampton on the Queen Elizabeth. I don't know exactly when she arrives at Southampton but I imagine somewhere about the 27th. I should be very grateful to you if you could put me up then for a few days. ‒ I've been ill, or illish most of the time I spent here & I'm still exceedingly weak. So I'll be rather a nuisance. If you can't put me up, please send me a wire to Southampton. I'm travelling 3rd class. I hope to see you soon. So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 10. 5. 1922 ?]  
  L. H. Danke Dir für die Bilderbücher. Aber Du hättest ja nicht für mich kaufen sollen, sondern für Dich, Du A. G. (das heißt nicht Aktiengesellschaft) Übrigens, wenn die Bücher für Dich von irgendwelchem Wert sind, dann ist es gut. Mir ist natürlich alles solches sehr willkommen. Drobil wird Dir die anderen Bilder wieder bringen. Für die Lesebücher herzlichen Dank. Sie sind also doch billiger als ich dachte. Wenn die Kinder sie nur abkaufen so werde ich sie für mich noch einmal besorgen. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 10. 7. 1920  
  10.7.20. Lieber Russell! Eine Freundin meiner Schwester, Frau Margarette Faber, hält sich gegenwärtig für kurze Zeit in London W, 6, Berkeleystreet auf. Könntest Du ihr den Inhalt jener Kassette schicken, die ich Dir, als ich nach Norwegen ging, übergab? Wenn es Dir keine Mühe macht, so, bitte, tue es. Ist aber die Kassette jetzt nicht in Deiner Hand, so macht es nichts; es wird sich schon einmal Gelegenheit bieten, die Sachen zu schicken. Wenn Du sie jetzt an Frau Faber schickst, so bitte schreibe Deinen Namen auf das Packet, damit man es Dir zurückschicken kann, im Falle Frau Faber bereits abgereist wäre. Wenn Du wieder einmal Zeit hast, so schreib' auch Deinem treuen Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 21. 10. 1920  
  21.10.20. L. H.! Bitte bestelle für mich 30 Stück Schoberkarten von Nieder-Österreich. Das Geld schicke ich Dir per Postanweisung. Auf Wiedersehen zu Allerheiligen! Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 6. 4. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm Nr. 130III Feldpostkarte nach Oesterreich-Galizien An den Landsturmingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstätte der Festung Krakau Feldpost Nr 186 Berlin-Halensee, d. 6.4.15. Kurfürstendamm 130III. Lieber Herr Wittgenstein, Wie ich aus Ihrer soeben eingetroffenen Karte an meine Frau vom 28.3. ersehe, werden Sie also weiter in Krakau bleiben. Sind Sie weiter mit der Ausbesserung von Automobilen beschäftigt? Leider habe ich in letzter Zeit keinen Schokoladenbrief an Sie absenden können, hoffe aber nächstens wieder meine "Fettkur" bei Ihnen fortsetzen zu dürfen. Ich hätte nie vermutet, welch' geringe Mengen genügen, um einen stabförmigen Körper in die Idealgestalt einer Kugel zu verwandeln. Meine Frau hatte bessere Tage, und konnte mehr gehen, ich finde sie auch besser aussehend. ‒ Das Wetter ist hier seit 2 Tagen wärmer, und auch in den Karpathen wird der Schnee bald weichen, somit werden dort bald entscheidende Kämpfe eintreten. Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 1. 4. 1938  
  81 East Rd.  Cambridge  30.3.38 Dear Sraffa, The situation is roughly this: I’ve had now a good many letters from home none of them containing any alarming news about my friends & relations there. So I think I needn’t trouble you to go there & see them. One of my sisters who at present is in New York will return to Vienna in a week or a fortnight's time & I have arranged to meet her on her way home in Southampton or Paris. As to my naturalisation nothing definite has been done so far for reasons it would be very lengthy to explain in a letter. I have however no reason to think that I don’t have a good chance. I have not yet been approached by the consulate. I intend to stay here during the vac & expect to be invited to lecture next term. Let me know when you come back. Thanks for all the trouble you took over my business. Best wishes!! Yours  Ludwig Wittgenstein  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 7. 11. [1919]  
  Lieber Herr Wittgenstein! Daß ich weder nach Wien komme, noch auch Ihnen schreibe, werden Sie gewiß meiner Faulheit zugeschrieben haben. Doch ist diese nicht der einzige Grund. Ich habe meine Paß-Formalitäten, die sehr kompliziert sind, noch immer nicht alle erledigt, hätte sie aber schon erledigt haben können, wenn mich nicht etwas anderes von meiner Fahrt nach Wien zurückhalten würde. Sie werden diesen Grund nicht für lächerlich halten, wenn Sie richtig verstehen, was ich meine. Ich fürchte nämlich, daß Sie mich nicht wiedererkennen werden, infolge der moralischen Verfinsterung oder besser gesagt Verfettung, die in der letzten Zeit bei mir eingetreten ist. Während ich mir früher unaufhörlich bewußt war, wie unendlich weit ich von dem entfernt bin, was richtig ist, ist dieses Bewußtsein jetzt nur selten vorhanden. An und für sich ist es ja gut, wenn Skrupel verschwinden, wenn nämlich ihr Grund verschwunden ist und sie dadurch wegfallen; davon kann aber hier natürlich nicht die Rede sein. Der Mensch ist zwar auch in dem Zustand, in dem ich früher war, nicht besser, aber es ist für ihn besser, in diesem Zustand zu sein. Durch diese Veränderung hat mein Leben den Zusammenhang, den es in den letzten Jahren bekommen hatte, wieder verloren. ‒ Alles, was ich als Gründe für diese Veränderung angeben könnte, kann ebenso gut ihre Folgeerscheinung sein, und ist es wahrscheinlich. Sie hängt aber gewiß mit diesem Umstand auch zusammen: Vom November vorigen Jahres bis Anfang August war ich in Wien, wo es mir infolge der dortigen Lebensverhältnisse äußerlich nicht besonders gegangen ist, wodurch sich auch meine nervösen Beschwerden vergrößerten. Um diese zu beseitigen, habe ich seit meiner Rückkehr nach Olmütz so gut als möglich gelebt, und dabei wahrscheinlich zu viel des Guten getan. Ich hoffe, wenn ich meine Lebensweise wieder auf die mir wirklich zuträgliche Art eingerichtet haben werde, wird daß auch wieder einen guten Einfluß haben. Ich habe aber trotz alledem ein großes Bedürfnis mit Ihnen über alles zu sprechen, und hoffe, daß es bald möglich sein wird. In ihrer Schrift lese ich oft und es macht mir eine immer größere Freude, je mehr ich sie verstehe. Ich hoffe, daß es Ihnen gut geht. Bitte schreiben Sie mir bald, was Sie machen. Herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann Olmütz, 7. November 1918. Ich schreibe Ihnen alles Obige als Entschuldigung, damit Sie nicht glauben, daß es Faulheit allein ist, warum ich nicht nach Wien komme.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [12. 10. 1918]  
  ["W. an Fr. über seine Abhandlung"]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1930er ?]  
  Lieber Paul! Vielen Dank! Als ich das Bild mit dem Einstein sah, sagte ich laut zu mir: es ist nicht möglich! Leider habe ich hier niemanden, der die Unmöglichkeit wirklich zu schätzen weiß & die ungeteilte Freude ist nur halbe Freude. Danke auch vielmals für das Pflaster, etc. das verdanke ich wohl der Mining bitte richte ihr meinen Dank aus. (tiefgefühlt, weil ich ihn ganz unten fühle.)  Herzlich, Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [4. 9. 1935]  
  Lieber Paul! Dank Dir für Deinen lieben Brief. Ich fahre in 3 Tagen auf etwa 3 Wochen nach Russland. Wir werden einander daher erst zu Weihnachten sehen können. Ich bin zwar durchaus nicht über & über beschäftigt, aber mit Verschiedenem sehr preoccupiert; & wir würden daher bei einem Wiedersehen im Hotel wenig von einander haben.  Dank Dir für Koders Grüße & die Karte, die ihr mir geschickt habt, ich habe ihm heute geschrieben. Mit besten Wünschen  Herzlichst Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 8. 3. 1923  
  Liebe Mining! Besten Dank für die Eßwaren, den Brief & die Bilder. Koder kommt wahrscheinlich nicht weg; wenigstens nicht in diesem Jahr, da der Abbau verschoben ist. Hast Du einmal probiert, Möbel zu konstruieren. Ich noch nicht. Will es aber demnächst mit den Kindern versuchen. Ich meine so: Du wirst aus dieser Schmierage schon sehen wie ich es meine.  Zeichnung   Z.B. beim Sessel die Lehne erst lotrecht und dann neigen. Ich glaube, daß die Linien am Fußboden, etwa die Dielen, sehr gut sind um die Kinder in den Raum hinein sehen zu lehren. Vielleicht sind Deine Kinder übrigens schon zu groß für so etwas. Den meinen wird es noch schwer genug fallen ‒. Dem Mariechen lasse ich zur Matura Glück wünschen. Zu Ostern komme ich nach Wien. Auf Wiedersehen Dein Bruder Ludwig 8.3.23.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [2. 9. 1933]  
  [Poststempel: Hohenberg, Niederöst. 2.IX.33] Donnerstag Lieber Herr Professor Schlick! Ich glaube nicht, daß ich so zu Ihnen kommen kann, daß ich am 15ten d M. schon wieder nach Wien fahre. Es käme dabei nichts heraus. Ich hatte gerade gehofft um den 18ten herum zu Ihnen zu kommen. Meine Arbeitskraft ist nicht so gut, wie es zu wünschen wäre & umsomehr hatte ich es mir verlangt Ihnen einmal die Ergebnisse meiner Arbeit gründlich zu erklären, wenn es Ihnen damit voller Ernst gewesen wäre. Denn wer weiß, ob ich sie je werde veröffentlichen können. Soll es aber damit nichts sein, so wird die Welt auch so nicht zu Grunde gehen. ‒ Ich wünsche daß es Ihnen (wie auch mir selbst) halbwegs gut gehen möge. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [25. 12. 1949]  
  OC E 601'1 CW OER L 2354 WIEN 19 25 1700 [Poststempel: Cambridge, 25 DEC 49] ELT = PROF WRIGHT STRATHAIRD LADY MARGARET RD CAMBRIDGE ENGLAND ARRIVED VIENNA EXCELLENT HEALTH AND SPIRITS NOTIFY FRIENDS LUDWIG WITTGENSTEIN  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [August 1931 ?]  
  Hochreit. Donnerstag L. H.! Ich möchte in den letzten Tagen des Monats am 29ten oder 30ten oder 31ten zu Dir nach Pabenschwandt kommen & möchte wissen, ob das Euch paßt. Bitte antworte mir gleich. Und zwar an die Adresse Argentinierstr 16, da ich morgen von hier wegfahre. Vielleicht ist es am besten Du telegraphierst mir "Ja" oder "Nein". Das soll sich darauf beziehen, daß ich an irgend einem dieser letzten Tage komme. Ich laß Dich dann meine Ankunft genau wissen. Über die Skitzen Mareiles war ich sehr erfreut. Sei herzlichst gegrüßt Dein L. W.  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 28. 5. 1918  
  Lieber Herr Wittgenstein! Wie geht es Ihnen? Ich hoffe jetzt bald wieder Gelegenheit zu haben, Sie zu sehen und zu sprechen. Entschuldigen Sie, daß ich Ihnen die ganze Zeit nicht geschrieben habe; sie wissen ja, wie es damit geht. Besonders verzeihen Sie, daß ich Ihnen auf den Brief, in dem Sie mich um das Rezept ersuchten, nicht geantwortet habe, es fiel mir erst nachträglich ein, daß ich das unbedingt hätte gleich tun müssen; hoffentlich hat Ihnen der Dr Hahn, dem ich sofort schrieb, das Rezept aus Trient geschickt und es hat wieder so gut gewirkt, wie früher. Ich war wieder in Wien; mit den Arbeiten in Neuwaldegg bin ich sehr zufrieden, und freue mich, daß auch Ihre Frau Mama und Ihr Fräulein Schwester damit zufrieden sind. Fritz Zweig ist jetzt auf Urlaub hier, Heini Groag ist an der Südfront und dürfte erst in 1-2 Monaten kommen. Über mich etwas zu schreiben, ist sehr schwer, es sieht auch auf dem Papier meist anders aus, als es gemeint ist. Vielleicht läßt sich bald mündlich darüber mehr sagen. Es ist nichts besonderes oder Neues, sondern nur immer das Bewußtsein, daß es nicht so ist, wie es sein sollte oder könnte. Kann man gegen Willensschwäche etwas tun? Ich frage ganz im Ernst, wenn Sie etwas dagegen wissen, schreiben Sie mir bitte davon, ich meine aber etwas, das über gute Vorsätze (vielleicht das einzige, woran ich keinen Mangel habe) hinausgeht. Ich hoffe bestimmt, daß es Ihnen gut geht. Auf baldiges Wiedersehen! Herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann Olmütz, 28. Mai 1918.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 4. 11. 1942  
  Nuffield House Guy's Hospital S.E.I. 4.11.42. Dear Rhees, I promised you to write how my classes were going. The first two were pretty rotten, especially the first: The third & fourth (that's as far as I've got) went fairly well. I'm talking about the foundations of math.. Thouless is coming & that's a good thing. Apart from him there is, maybe, one whom I like to lecture to. There are about 10 altogether. My work here is unchanged. Roy, my mate, is still here & I'm getting on well with him, & as long as he'll be here I think I'll stick it. ‒ My lectures will probably go on moderately well as long as I am able ‒ as now ‒ to do a little work on the subject. I'm quite certain this won't be for very long. I'm afraid I've no more time now to read any Latin, ‒ not that that worries me. I had a letter from Drury recently from Egypt. He seems to be well & interested in his work. ‒ Give my best wishes to Mrs Rhees. I hope to hear from you before long. Good wishes! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 6. 11. 1947  
  TRINITY COLL. CAMB. 6.11.47. Dear v. Wright, Thanks for your letter. I have resigned but my professorship ends on December 31st. I shall stay here for another 3 weeks, I'm dictating some of the stuff which I wrote during the last 2-3 years. It's mostly bad but I've got to have it in a handy form, i. e. typewritten, because it may possibly give rise to better thoughts when I read it. I don't know where in Ireland I shall be but the address "Trinity College" will always find me. I am in no way optimistic about my future but as soon as I had resigned I felt that it was the only natural thing to have done. ‒ In dictating my stuff I am using up the paper you were so very nice to bequeathe to me. ‒ "Der Schmetterling" I don't like as much as "Eduards Traum", but it's wonderful in parts. Especially the homecoming. You are quite right, I found the book by an extraordinary chance in a shop in Vienna. I hope to hear from you often if you're not too busy. I wish you luck! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 23. 6. 1950  
  27 St. John Street Oxford 23.6.50. Lieber Hänsel! Vor einigen Tagen sah ich Miss Anscombe hier. Sie erzählte mir davon, wie "engelsgut" Du & Deine liebe Frau mit ihr gewesen seit. Ich brauche Euch dafür nicht zu danken, denn Güte hat ihren eigenen Lohn. ‒ Es geht mir recht gut, außer daß ich langsam & schlecht arbeite. Anfangs August werde ich vielleicht mit einem Freund auf ein paar Wochen nach Norwegen fahren. Wirst Du einmal den Pfarrer Neururer in Schloß Rosenau aufsuchen. Wenn Du's tust, so wirst Du ihn herzlichst von mir grüßen. Grüß Deine liebe Frau. Wie immer Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 15. 9. 1914  
  Innsbruck-Mühlau 102 15.IX.1914 Sehr geehrter Herr Wittgenstein! Hoffentlich ist mein Ietzter Brief, den ich Ihnen vor ungefähr drei Wochen sandte und der meine Vorschläge zur Verteilung der restlichen Summe enthielt, in Ihre Hände gelangt. Mittlerweile ist nun auch die Auskunft über Rilke eingelangt, der nach den Angaben des Professors Sauer in Prag gegenwärtig in sehr beengten, fast drückenden Verhältnissen leben soll, so daß es mir wohl angezeigt schiene, auch den auf ihn entfallenden Betrag mit 20.000 festzusetzen. Vielleicht darf ich Sie bitten, mir mitzuteilen, ob Sie meinen letzten Brief erhalten haben, da ich bis heute ohne Nachricht bin. Ich besorge schon, daß die von Ihnen zuletzt mitgeteilte Adresse inzwischen sich geändert haben könne oder daß sie am Ende nicht genügend vollständig war. Aber Sie haben jetzt wohl einen anstrengenden Dienst und wohl kaum die nötige Muße, sich mit der Angelegenheit zu befassen. Das scheint mir wahrscheinlicher. Trotzdem ‒ wenn es Ihnen nur irgend möglich sein sollte, Zeit für ein paar Zeilen zu erübrigen, so bitte ich Sie, wie gesagt, recht bald um eine kurze Verständigung. Einstweilen wünsche ich Ihnen alles Gute und verbleibe mit herzlichen Grüßen in aufrichtiger Ergebenheit Ihr Ludwig v. Ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Ende Jänner 1925 ?]  
  L. H.! Schon vor einigen Wochen schrieb ich Dir einen Dank- & Bittbrief, er ist mir aber abhanden gekommen und ich konnte ihn nicht mehr finden. Ich habe darin Deine liebe Frau & Dich samt Kindern & Kindeskindern wegen Eurer Sendung verflucht. Ferners hab ich folgende Bitten: 1.) Du wirst Dich erinnern, daß ich in der Werkzeughandlung Weiß in der Margaretenstraße zu Weihnachten eine Rechnung über die gekauften Werkzeuge verlangt habe. Habe ich sie damals im Geschäft vergessen, oder dann bei Dir in der Wohnung gelassen, jedenfalls habe ich sie nicht und kann das Geld vom Ortschulrat nicht zurückkriegen. Falls Du sie nicht zufällig bei Dir gefunden hast, so bitte geh gelegentlich in das Geschäft & verlange eine Rechnung über zwei Zangen, zwei Bohrer & eine Säge, wie sie der beiliegende Zettel zeigt. 2.) Bitte erkundige Dich ob man ein Conversations Lexikon von Brockhaus oder Maier (große Ausgabe) in sehr kleinen Monatsraten (10-20 S im Monat) kaufen kann & wie teuer ein solches ist, es kann auch antiquarisch sein. Wenn einer eines herschenken will, noch besser! 3.) Grüße ich Dich bestens & freue mich auf ein Wiedersehen Dein Wittgenstein Bei Deiner letzten Sendung ist das Heft einer Zeitschrift beigelegen dem ich beiliegenden Ausschnitt entnehme.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 9. 1. 1920  
  XIII. St. Veitgasse 17 bei Frau Sjögren 9.1.20. L. H. E.! Gestern erhielt ich von einem Herrn Viktor Lautsch, der sich auf Herrn Lachs, Groag und Sie beruft einen Brief, in welchem er mich um Unterstützung angeht. Da ich selbst kein Geld besitze und den Herrn nicht kenne, so schicke ich ihm vorderhand nur sehr wenig Geld und etwas Wäsche, die ich entbehren kann und bitte Sie vielmals, mir näheres über den Bittsteller zu schreiben. Vielleicht könnte sich meine Schwester Mining seiner annehmen. Je eher Sie mir antworten desto besser! Da fällt mir ein, daß ich auch Ihr letztes liebes Schreiben noch nicht beantwortet habe. Ich lag aber mit Influenza zu Bett als es ankahm. Auf die religieusen Bemerkungen gehe ich ein Andermal ein. Sie scheinen mir noch nicht klar genug. Auch ich fühle jetzt klarer über die Sache als vor einem Monat. Alles das muß sich, glaube ich, viel richtiger sagen lassen. (oder gar nicht, was noch wahrscheinlicher ist.) Empfehlen Sie mich bitte herzlichst Ihrer verehrten Frau Mutter. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [29. 6. 1939]  
  Dear Sraffa, Things are going all right with me so far, but I am greatly worried about my sisters. I should be very grateful to you if you would let me know any piece of news you think I ought to know & don’t; if necessary by wire. Please remember me to your mother. Yours  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an James Butler, 25. 10. [1929 ?]  
  25th October Dear Mr Butler, Thanks for your letter, dated October 24. I will not communicate with Prof. Pribram about the matter you mentioned & have explained my reasons for not doing so to Mr Priestley. He was so kind to promise me that he would explain them to you, in case you should want to know them, as I should find great difficulties in explaining them to you personaly. Yours sincerely L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 5. 7. 1941  
  Trinity College Cambridge 5.7.41. Dear Malcolm, I got your letter dated May 17th yesterday. It's always good to hear from you! I am sorry ‒ honestly ‒ that you find you won't be able to teach at Princeton after next year. You know what my opinion of teaching philosophy is & I haven't changed it; but I'ld like you to quit for the right reasons, not for the wrong ones x ('right' & 'wrong' as I can see it x). I know you'll make a good soldier; still, I hope you won't have to be one. I wish you could live quiet, in a sense, & be in a position to be kind & understandig to all sorts of human beings who need it! Because we all need this sort of thing very badly. The mags arrived a few weeks ago & I immediately thanked you for them. They were really grand! ‒ Skinner sends his regards & Smythies will, when he hears from me. I wish I could dine with you before long! Lots of good wishes! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Halvard Draegni an Ludwig Wittgenstein, 10. 11. 1919  
  HALVARD DRÆGNI Saftpresseri Skjolden den 10/II I9 Safter, Alkoholfrie Vine, Svaledrik, Syltetøier ‒ Ægte Naturvare ‒ Herr Ludvik Wittgenstein  XIII St. Veitgasse 17  Wien Deres venlige brev av 30/ 10 modtaget. Ser derav at De nu er kommen tilbage. og at De neppe kommer till Norge igjen.  Naar jeg læste brevet stod De i aanden for mig saaledes som vi gik sammen efter veien om Kveldene. Fortalte brevets indhold til Deres venner her, og alle beklager ikke at faa Dem at se mere.  Har De faaet nogen legemlig feil siden De ikke kan komme her mere?  Vi har talt ofte om Dem siden De reiste herfra beklagende Den Ulykke som har rammet Deres Fædreland.  Sandt at sige ingen her har noget ufordelagtigt at sige om Østerige Vi haaber alle at Deres Fædreland maa komme sig op igjen av denne skrekkelige uføre De er kommen i.  Kan De ikke komme personlig haaber Jeg De skriver om ikke andet end et brevkort nu og da saa jeg kan se Dem i aanden.  En hjertelig hilsen fra Galdes Klingenbergs min hustru børn og  Halvard Drægni  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Winter 1926/27 ?]  
  Lieber Freund! Ich werde Dich nicht bei der Uhr treffen. Denn erstens ist mein Katarrh noch nicht vorüber und ich will darum weder in der Kälte auf Dich warten noch dann im rauchigen Lokal mit Dir reden zweitens habe ich eine Abneigung gegen diese Art der Zusammenkunft außer natürlich wenn die Zeit drängt (dann ist mir alles recht). Es wundert mich daß Du der das alles weiß dennoch diesen Treffpunkt vorschlägst. Unser letztes Beisammensein war nicht befriedigend & ich will lieber auf dieses ganz verzichten als dieselbe Sache wieder zu erleben. Ist es Dir darum zu tun daß wir uns sehen so [wird] Dich der Weg zu mir nicht abhalten wenn aber nicht, so wird ohnehin nichts erquickliches draus. Bitte laß mich also wissen ob ich Dich bei mir erwarten darf oder nicht. Ich will noch schreiben Daß ich auf Dich gut bin und Dein Kommen mich also freuen würde Ich hoffe daß auch Du in Liebe an mich denkst, wenn aber jetzt nicht dann tus bald wieder. Dein L.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 2. 2. 1939  
  81, East Rd. Cambridge 2.2.39. Dear Moore, I had a p.c. on Wednesday from Keynes saying that he would like to see the English version of my book, or whatever is ready of it. I needn't say the whole thing is absurd as he couldn't even make head or tail of it if it were translated very well. But as a matter of fact the translation is pretty awful as I saw today when I tried to go through it in order to correct it before giving it to Keynes. Though I worked quite hard on it the whole day with Smythies we only did 12 pages, because masses of it had to be altered. Tomorrow I must go on with it because tomorrow night Keynes ought to get it. So I'm afraid I shan't be able to come to you in the afternoon. I have written to Keynes that you have read the first half of my first volume & could give him some information about it; for obviously you must be able to get more out of reading the original than Keynes could get out of a bad translation & in a hurry. So I hope he'll ask you to give him your opinion. By the way, please don't mention to anyone that I don't think highly of the translation. Rhees did his very best & the stuff is damn difficult to translate. I hope to see you soon. Best wishes! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 14. 4. 1929 ?]  
  Lieber Hänsel! Dank Dir für das Buch! Auch für die guten Stunden mit Dir! Laß einmal etwas von Dir hören. Meine Adresse ist für die nächste Zeit: (1½ Monate) Trinity College. Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [15. 8.? 1937]  
  Wishing My FRIEND A Happy BIRTHDAY Birthday greetings love sincere Happy days be yours my dear, From your loyal friend and true, Speeds this greetings card to you. GOOD LUCK G. R. Pattisson Esq 42 Argyll Rd. Kensington London W.8. [Poststempel: EXETER, 15 ? 1937] I shall be at the pallace to-morrow, Friday, 6 p.m.. I hope you wont be busybodying in your office on Saturday. bl... Ludwig Remember, even Bismarck could be replaced. Keep this card till your [100th ?] birthday.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 25. 6. 1919  
  Ludwig Wittgenstein Sottotenente Cassino Prov. Caserta Tedesco Fräulein Mining Wittgenstein IV. Alleegasse 16 XVII/2 Wien Austria Tedesca 25.6.19. Liebe Mining! Heute, gestern und vorgestern drei liebe Briefe von Dir erhalten! Herzlichsten Dank! Die Post ist ja hier der einzige Hoffnungsstrahl! Mein Leben hier ist vollkommen einförmig. Ich arbeite nicht und denke immer daran, ob ich einmal ein anständiger Mensch sein werde und wie ich es anstellen soll. Sei herzlichst gegrüßt und grüße Alle. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Sommer / Herbst 1932]  
  L. H.! Ich war heute auf der Hochschule für Welthandel da wir daran dachten den Geiger dort 3 Semester machen zu lassen statt eines einjährigen Abiturientenkurses an der Handelsakademie. Ich dachte nämlich daß der Hochschulkurs dasselbe leisten würde aber ernster wäre & ein besseres Lehrer ‒ & Studentenmaterial hätte. Meine Auskünfte sind aber nicht befriedigend ausgefallen & ich will mit Dir darüber sprechen. Die Möglichkeit zum Faulenzen ist natürlich an der Hochschule größer. Weiß der Teufel was man machen soll! Bitte laß Dir die Sache ein klein wenig durch den Kopf gehen. Vielleicht entsinnst Du Dich eines Menschen bei dem man bessere Erkundigungen einziehen kann Dein L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [vor 4. 12. 1932]  
  Friday Motto: "He that travelleth into a country before he hath some entrance into the language goeth to school & not to travel" Bacon Dear Gilbert, I'm coming to London on Thursday Dec. 8th & leaving on Friday morning. I cann't come on a weekend This time as I've got to be in Bern on Saturday to see Marguerite who has her only free afternoon that day. Now there are many questions to be asked & answered: a) can you spend Thursday evening with me? (I say 'evening' as I suppose you aren't free in the afternoon?) b) can you get me a french transit visa. I don't go through Belgium. I thing the french embassy is somewhere near Gordon square. If you can give my love to the embassadors wife. They always like it. c) Will you be so kind and answer the questions a & b immediately? d) Will you accept my kindest regards & my bloodiest greetings? Ludwig P.S. I'm much better. P.P.S. As to meeting in London: I shall be getting there sometime in the morning or about noon. So please suggest a time & place. P.P.P.S The address of the french embacy is 51 Bedford Square W.C. I This doesnt mean 'Lavatory'  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 3. 3. 1919  
  L. Wittgenstein Leutnant i. d. Res. (Prigionere di Guerra) Cassino Provincia Caserta Italy Manor House, Garsington, Oxford. 3.3.19. Very glad to hear from you ‒ had been anxious for a long time. I shall be most interested to learn what you have done in Logic. I hope before long it may possible to hear all about it. Shall be glad of further news ‒ about your health etc. B. Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [23. 10. 1913]  
  J. M. Keynes Esq Kings College Cambridge England [Poststempel: SKJOLDEN, 23.X.13] Dear Keynes, My address is: L. W. c/o Halvard Draegni Skiolden, Sogn, Norway. I did not go as far north as I thought I would. This is a splendid place. Yours ever L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Arne Bolstad, [Anfang 1921 ?]  
  Herrn Arne J. Bolstad, jun.  Skjolden i Sogn  Norge Norwegen Glückliches Neues Jahr und herzliche Grüsse von Deinem Ludwig Wittgenstein Absender: Wittgenstein Trattenbach bei Kirchberg am Wechsel Nieder Österreich  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 9. 4. 1940  
  From: WAR ORGANISATION OF THE BRITISH RED CROSS AND ORDER OF ST. JOHN To: Comité International de la Croix Rouge Genève Prisoners of War, Wounded and Missing Department. ENQUIRER Fragesteller Name WITTGENSTEIN Christian name LUDWIG Vorname Address TRINITY COLLEGE CAMBRIDGE Relationship of Enquirer to Addressee BROTHER Wie ist Fragesteller mit Empfänger verwandt? The Enquirer desires news of the Addressee and asks that the following message should be transmitted to him. Der Fragesteller verlangt Auskunft über den Empfänger. Bitte um Weiterbeförderung dieser Meldung. LIEBE MINING ES GEHT MIR GUT. FREUDE UEBER MAXLS ANTWORT. BESORG RUDOLF GEBURTSTAGSGESCHENK ALLEN ALLES LIEBE. GRUESS GEORG HERZLICHST LUDWIG Date 9 APRIL 1940 ADDRESSEE Empfänger Name WITTGENSTEIN Christian name HERMINE Vorname Address 4 ARGENTINIERSTRASSE 16 WIEN GERMANY The Addressee's reply to be written overleaf. Empfänger schreibe Antwort auf Rückseite.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Kegan Paul, [nach 20. 5. 1933]  
  KP - F JW  Dear Sirs, In reply to your letter dated May 18th I am sorry to say I have forgotten what Mr Ramsey’s corrections were & I should like to see them before the second edition goes into print. I certainly don’t wish to make any further alterations. There is another thing about which I wish to write to you. I don’t know what demand there is for my book but from the fact that you are preparing a second edition and other indications I gather that it now sells fairily well. If I remember the terms of our aggreement all rights to the book where then assigned to you. But I wonder if under the circumstances you would not think it equitable to allow me a royalty on the second edition (& future editions if any). My reason for this suggestion as you will have understood, is that although I consider our original aggreement to have been perfectly fair since you were taking a considerable risk in publishing the book, it is now quite clear that the book is earning a profit.  I hope this suggestion will not strike you as improper.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [nach 15. 11. 1924]  
  L. H. E.! Hier schicke ich Ihnen die Zeitungsausschnitte, von denen ich Ihnen schon einmal erzählt habe. Ich habe sie wieder aufgefunden und war beim Lesen von neuem überrascht. Es geht mir jetzt aus verschiedenen äußeren Gründen ‒ vielleicht auch aus inneren Gründen ‒ besser als im Sommer. Heben Sie die Ausschnitte auf!  Ihr L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 22. 7. 1947  
  As from: Trinity College Cambridge 22.7.47. Liebe Helene! Es ist sehr, sehr lange her, seit Du von mir gehört hast, oder ich von Dir. Ich hatte viel zu tun & war oft viel zu deprimiert, um zu schreiben. Ich bin jetzt auf Ferien in Wales, wo ich mich immer viel besser fühle, als in Cambridge. Hier ist es sehr schön, ich meine das Meer & die Gegend; & die Menschen sind mir auch lieber als in England. Im September hoffe ich nach Wien fahren zu dürfen. Es ist, glaube ich, so gut wie sicher, daß es mir bewilligt werden wird. Ich werde das 'permit' erst gegen Ende August erhalten. Werde ich Dich dann wiedersehn? Ich hoffe es sehr. ‒ Neulich hörte ich im Haus eines Freundes am Gramophon die C-dur Symphonie von Schubert. Ich hatte lange geglaubt, daß der letzte Satz gegen die andern etwas abfällt; aber vor ein paar Jahren sagte mir jemand, der ein sehr tiefes Verständnis hat, der letzte Satz habe ihm einen so großen Eindruck gemacht. Und auch ich hatte nun einen sehr großen Eindruck. (Die Aufführung war teils mittelmäßig, teils schlecht.) Bitte grüß die Sjögrens Alle Sag dem Arvid, er wird wahrscheinlich im Oktober von mir Geld bekommen; früher wohl nicht. ‒ Wenn Du mir schreibst, schreib an die Adresse: Trinity College etc, obwohl ich jetzt nicht dort bin. Es wird mir alles nachgeschickt. ‒ Ich will im August auf zwei Wochen zu einem Freund nach Irland fahren. Mögest Du im Innern & von außen nicht zu viel Unfrieden erleben. Ich hoffe Dich bald zu sehen. Dein Dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [1930er]  
  I'ld love to Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [Dezember 1931 ?]  
  Sonntag Lieber Herr Prof. Schlick! Danke für Ihre Karte. Ich arbeite äußerst angestrengt! Was von meiner Arbeit für Waißmann brauchbar sein wird, weiß ich nicht & will es mit ihm zu Weihnachten besprechen. Ich komme wahrscheinlich um den 15ten nach Wien. In wenigen Tagen werden Sie ein Exemplar der Vorlesungen erhalten. Ich will jetzt nichts über die Art meiner gegenwärtigen Arbeit schreiben, da ich keine rechte Zeit habe & hoffe, daß wir uns in Wien sehen werden; dann werde ich alles erzählen. Auf Wiedersehen & Grüße an Waißmann. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 10. 2. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130 Feldpostkarte nach Krakau (Oesterr.=Galizien) An den Kriegsfreiwilligen Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Autodetachement "Oberleutnant Gürth" Feldpostamt 186 Berlin-Halensee, d. 10.II.15. Lieber Herr Wittgenstein, Nach 12tägiger Fahrt trifft eben Ihre Karte vom 29. Januar ein. Schade, daß einer meiner Schokoladenbriefe nicht angekommen ist, wie Sie mitteilen, hoffentlich erreicht Sie aber einer, den ich gestern an Sie absendete. Als was dienen Sie eigentlich? Sind Sie nach unsern Deutschen Begriffen ein Gefreiter, Unteroffizier, Feldmarschall-Leutnant, u.s.w.? Bisher habe ich das aus Ihren 6 Adressenangaben nicht ersehen können, obgleich diese insofern interessant sind, als jede von der andern verschieden ist! Aber jedesmal freue ich mich doch über Ihre Karten, umsomehr als meine Freude eigentlich mit Neid gemischt ist. Sie junges Menschenkind helfen da draußen tapfer mit, während ein so alter Kerl wie ich zu nichts mehr nutz ist. Alter ist eben ein zweifelhafter Vorzug! Lassen Sie sich's weiter gut gehen! Mit freundlichen Grüßen Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 26. 3. 1940  
  Trinity College Cambridge 26.3.40. Dear Malcolm, Your letter & the magazines arrived here simultaneously a day or two ago. I found them here today on returning from a week end excursion to Hastings. Thanks awfully! I'm sure they're grand. My critical eye can see that without having read them, because my critical eye is an X-ray eye & can penetrate from 2 to 4000 pages. That's in fact how I got all my learning. Now please take it easy! One magazine a month is ample. If you send me more I won't have time to do any philosophy. Also please don't waste your money on mags for me, & see that you get enough to eat! I'm glad to say Smythies has got unconditional exemption. I shall give him your regards when I see him tomorrow & as I know that he'll send you his I give them to you right now. My lectures have gone moderately well this term & I hope they won't be too awful next term. I'm feeling a bit run down just now. I'm extremely glad that you've found kind people to stay with. I wish you lots of good & decent thoughts. Yours affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [3. 12. 1928]  
  [Poststempel: CAMBRIDGE, 3 DEC 28] J M KEYNES KINGS COLLEGE CAMBRIDGE ENGLAND = AM STILL UNABLE TO TRAVEL LETTER FOLLOWS = LUDWIG +  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 3. 3. 1914  
  Skjolden 3.3.14. Lieber Russell! Dein Brief war so voll von Güte & Freundschaft, daß ich nicht glaube, auf ihn schweigen zu dürfen. Ich muß also mein Vorhaben brechen: was ich Dir aber sagen muß, kann ich leider nicht kurz fassen und ich habe kaum irgendwelche Hoffnung daß Du mich wirklich verstehen wirst. Vor allem muß ich nocheinmal sagen: Unsere Streitigkeiten kommen nicht nur aus äußerlichen Gründen, (Nervosität, Übermüdung u. dgl.) sondern sind ‒ jedenfalls in mir ‒ sehr tief begründet Du magst darin recht haben, daß wir selbst vielleicht nicht einmal so sehr verschieden sind: aber unsere Ideale sind es ganz und gar. Und darum konnten & können wir nie über Dinge, worin unsere Werturteile in Betracht kamen, mit einander reden, ohne zu heucheln, oder zu zanken. Ich glaube dies läßt sich nicht leugnen und war mir schon seit langer Zeit aufgefallen; und war mir schrecklich, denn unser Verkehr bekam dadurch etwas vom Beisammensitzen in einem Sumpfe. Denn wir beide haben Schwächen, besonders aber ich und mein Leben ist voll von den häßlichsten & kleinlichsten Gedanken & Taten. (dies ist keine Übertreibung) Wenn aber ein Verkehr nicht beide Teile herabziehen soll, dann dürfen die Schwächen der beiden nicht mit einander verkehren. Sondern zwei Leute sollen nur dort mit einander verkehren, wo sie beide rein sind; d.i. dort wo sie gegen einander ganz offen sein können, ohne einander zu verletzen. Und das können wir beide nur, wenn wir unseren Verkehr auf die Mitteilung objectiv feststellbarer Tatsachen beschränken & etwa noch auf die Mitteilung unserer Freundschaftlichen Gefühle. Alle anderen Themen aber führen bei uns zur Heuchelei oder zum Zank. Du sagst vielleicht: es ist ja bisher so ziemlich gegangen, warum sollte es nicht so weitergehen. Aber ich bin des ewigen schmutzigen und halben zu müde! Mein Leben war bisher eine große Schweinerei ‒ aber soll es immer so weitergehen? ‒ Ich schlage Dir nun dies vor: machen wir einander Mitteilungen über unsere Arbeiten, unser Befinden und dergleichen, aber unterlassen wir gegen einander jedwedes Werturteil ‒ worüber immer ‒, in dem vollen Bewusstsein, daß wir hierin gegen einander nicht ganz ehrlich sein könnten, ohne den anderen zu verletzen (zum mindesten gilt dies bestimmt von mir) Meiner tiefen Zuneigung brauche ich Dich nicht erst zu versichern, aber sie wäre in großer Gefahr, wenn wir mit einem Verkehr fortführen, der Heuchelei zur Grundlage hat und deshalb für uns beide beschämend ist. Aber ich glaube, es wäre ehrenvoll für uns beide, wenn wir ihn auf einer reineren Grundlage fortsetzten. ‒ Ich bitte Dich, Dir dies alles zu überlegen, mir aber nur dann zu antworten, wenn Du es im guten tun kannst. In jedem Fall sei meiner Liebe & Treue versichert. Möchtest Du diesen Brief so verstehen wie er gemeint ist! Immer Dein L. W.   

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [23. 10. 1913]  
   [Poststempel: SKJOLDEN, 23.X.13] Dear Moore, My address is: L. W. c/o H. Draegni, Skjolden, Sogn, Norway. The place is very nice and I have got plenty of time to work. Identity plays hell with me! Please ask Russell whether he has got my letter because I am not certain if it has been posted. Let me know exactly how you are. Yours etc. etc. L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman und Leonida Malcolm, [7. 11. 1949]  
  C/o Mrs Rhees 104 Goldhurst Terrace London N.W.6. Monday Dear Norman, Dear Lee, You must have wondered why I didn't write to you for such a long time. Unfortunately I fell ill when I arrived here 10 days ago (some kind of flu). I'm better now, but still far from well. So, please forgive me if I don't write more than a few lines today. Thanks for all your great kindness! I wish I could have been a better guest. I am staying with Mrs Rhees, who is very kind to me, until Wednesday. Then I'll probably go to Cambridge for a few days & after that to Dublin. Please send all my mail to Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire. Give my good wishes to Doney. Thanks again. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 29. 11. 1922  
  29.11.22. Lieber Hänsel! Dank Dir für Deine schmeichelhafte Äußerung. So etwas höre ich immer mit Vergnügen und lasse es mir gern öfter sagen, obwohl ich so gut weiß, daß jedes solche Lob auch im Munde des ehrlichsten und gescheitesten Menschen gänzlich unmaßgeblich und daher wertlos wäre. (In 500 Jahren werden wir vielleicht sehen, was an dem Buch war.) Am 3./12. erwarte ich Dich. Ich habe Dir manches zu erzählen, denn ich habe manches traurige erlebt! Auf Wiedersehen. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Thomson, [5. 2. 1937]  
  Skjolden  i Sogn  Friday  Dear George, I haven’t yet thanked you & Mrs Thomson for your most kind letter. It did me good to get it. When I saw you I said I would leave Cambridge in a few days. But I couldn’t do so for I got ‘flu & had to stay in bed for a few days. I left England on the 23rd Jan. still feeling a bit weak. And, absurd as it may sound, I think I haven’t yet quite recovered, for my head feels stupid & dull & my work doesn’t isn’t going well at all. I dare say things will improve before long. I hope you’re finding Birmingham a tolerably agreeable place & the students not too dull. Please remember me to your wife. Best wishes & thanks again! Ever yours Ludwig  

 Von Helene Lecher Rosthorn an Ludwig Wittgenstein, Jänner 1922  
  Wien Jänner  22 Lieber Herr Wittgenstein. Danke für Ihre lieben Zeilen. Natürlich hätte ich Sie gerne wiedergesehen aber der Wunsch war unbescheiden; da eine so kurze Zeit für die Nächststehenden ja viel zu kurz ist. Nur mein Pflege od. Kostkind, der lange [sehrjung ?] hat mich einwenig neidig gemacht. Finden Sie nicht daß Minning gut u) zufriedener aussieht. Sie hat mich zwar im Stich gelassen u) ich vermisse sie schwer aber um den Preis daß sie jetzt glücklicher ist, bin ich zufrieden. ‒ Sind Ihre Mädchen noch immer so hoffnungslos? Ich muß oft daran denken u) in mich hinein lachen. Wenn die meinen zerstreut sind, mache ich seither einen schärferen Unterschied od.) Vergleich mit den Buben aber bei strengster Kritik kann ich die Wagschale für die armen Weiberchen nicht viel thiefer drücken. Herzig sind sie alle u) kaum dümmer als die Buben. Vielleicht fordern Sie allzuviel? Aus einem Spatzen kann man keinen Finken machen aber auch der Spatz ist ganz lieb. In Wien ist es hässlich, in mir auch nicht schön aber doch habe ich noch die Fröhlichkeit, mich an Menschen zu freuen wie Sie einer sind. Darum grüße ich Sie auch sehr herzlich u) freue mich immer von Ihnen zu hören. Wenn auch dieses Jahr nicht viel gutes bringen kann, die unzerstörbare Natur u) einpaar Menschen, die über die Herde empor ragen, kann uns die verheerendste Politik nicht rauben. Auf Wiedersehen Helene Lecher Rosthorn  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 10. 1. 1915  
  Abs. Ludwig von Ficker, Innsbruck-Mühlau 102 Herrn Ludwig Wittgenstein k. u. k. Werkstätte der Festung Krakau Artillerie-Autodetachement Schriftleitung "Der Brenner" / Innsbruck-Mühlau 102 10. 1. 1915 Lieber Herr Wittgenstein! Ich hatte Ihnen Ende Dezember ein ausführliches Schreiben und als Beilage eine größere Anzahl von Dankbriefen der bedachten Autoren an Ihre neue Adresse gesandt. Diese Sendung erhielt ich zu meiner Überraschung heute als unbestellbar mit dem Vermerk zurück, daß der Adressat dort unbekannt sei. Es ist Ihnen doch hoffentlich nichts zugestoßen. Oder sind Sie inzwischen wieder einem anderen Dienstzweig zugeteilt worden? Falls diese Karte, die ich nochmals an die zuletzt mitgeteilte Adresse sende, in Ihre Hände gelangt, dann schreiben Sie mir bitte freundlichst, an welche sichere Adresse ich Ihnen die retournierte Sendung überweisen kann. Inzwischen grüßt Sie in herzlicher Ergebenheit Ihr  Ludwig v. Ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Ende November 1913]  
  Lieber Russell, I intended to write this letter in German, but it struck me that I did not know whether to call you "Sie" or "Du" & so I am reduced to my beastly english jargon! ‒ I will begin by explaining why there must be a prop. from which all Logic follows: I beg you to notice that, allthough I shall make use in what follows of my ab-Notation, the Meaning of this Notation is not needed; that is to say, even if this Notation should turn out not to be the final correct Notation what I am going to say is valid if you only admit ‒ as I believe you must do ‒ that it is a possible Notation. Now listen: I will first talk about those Logical props which are or might be contained in the first 8 Chapters of Princ. Math. That they all follow from one Pp is clear because one symbolic rule is sufficient to recognize each of them as true or false. And this is the one symbolic rule: Write the prop down in the ab-Notation, trace all Connections (of Poles) from the outside to the inside Poles: Then if the b-Pole is connected to such Groups of inside Poles only as contain oposite poles of one prop, then the whole prop is a true, logical prop. If on the other hand this is the case with the a-Pole the prop is false & logical. If finaly neither is the case the prop may be true or false but is in no case Logical. Such for instance (p).~p p limited to a suitable type of course is not a logical prop at all & its truth can neither be proved nor disproved from logical pro[p]s allon. The Same is the case ‒ by the way ‒ with your axiom of reducibility, it is not a logical Prop at all & the same applies to the axioms of infinity & the mult. ax. If these are true props they are what I shall call "accidentally" true & and not "essentially" true. Whether a prop is accidentally or essentially true can be seen by writing it down in the ab-Notation & applying the above rule. What I ‒ in stating this rule ‒ called "logical" prop is a prop which is either essentially true or essentially false. This distinction of accid. & essent. true props explains ‒ by the way ‒ the feeling one allways had about the infin. ax. & the axiom of reducibility, the feeling that if they where true they would be so only by a lucky accident. Of course the rule I have given applies first of all only for what you called elementary props. But it is easy to see that it must also apply to all others: For consider your two Pps in the Theory of app. vars *9.1 & *9.11. Put there instead of  and it becomes obvious that the special cases of these two Pps like those of all the previous ones become tautologous if you apply the ab-Notation. The ab-Notation for Identity is not yet clear enough to show this clearly but it is obvious that such a Notation can be made up. I can sum up by saying that a logical prop is one the speciale cases of which are either tautologous ‒ & then the prop is true ‒ or "selfcontradictory" (as I shall call it) & then it is false. And the ab Notation simply showes directly which of those two it is (if any). That means there is one Method of proving or disprooving all logical props and this is: writing them down in the ab-Notation & looking at the connections & apply the above rule. But if one symbolic rule will do, there must also be one P.p. that will do. There is much that follows from all this & much that I could only explain vaguely but if you realy think it over you will find that I am right. ‒ I am glad that your classes are a success. As to Wiener I can only say that, if he is good at Math, Math isn't much good. However ‒ ‒ Write again soon! And think allways well of your  LW P.S. Please remember me to Hardy. Every letter of yours gives me infinite pleasure!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [vor 20. 7. 1949]  
  GREENOGE 40, SWAKELEYS ROAD ICKENHAM. UXBRIDGE RUISLIP 2114 Dear v. Wright I'm afraid I shan't see you before I sail (on Wednesday). This book might help your children learn English. Good luck! Ludwig Wittgenstein  

 Von Helene Lecher Rosthorn an Ludwig Wittgenstein, April 1922  
  April 22 Lieber Herr Wittgenstein. Nun seh' ich Sie wohl lange nicht wieder. Wie haben Sie sich, als Sie in Grinzing waren, noch für uns abgeschleppt mit einem Riesenstück Fleisch, welches daheim wie von Wilden verspeist wurde; was für scheinheilige Raubthiere sind wir doch! Ärger als die wirklichen Bestien; ‒ da können wir wohl nichts dafür, wenn wir nur nicht dabei so gefühlvoll thäten. Wie viel Unwahrheit im Menschen u) wenn er wahr sein will, welcher Zwiespalt! Sie haben sich aus dem Knäuel der Verwirrungen so gut als möglich losgerungen aber keiner macht es Ihnen nach. Wenn Sie nur eine weniger stumpfe Menscheit dort hätten, wo Sie von Ihren so reichen Geistes u) Herzensschätzen geben. Ich hadere mit meinem Egoismus, der mich fort in die Natur zieht, wohin ich aber doch nicht kann u) so hat mich die intensive Arbeit bei meinen armen Kranken, u) bei meinen lieben, kranken Kindern in Grinzing, die letzten 8 Jahre gehalten, und mich bisher vor dem Untergang in dem erschreckenden Chaos gerettet. Bleiben Sie gesund u) der Sie sind als Beispiel für uns Schwächeren. Ihre Sie herzlich grüßende Helene Lecher Rosthorn  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 6. 3. 1916  
  Stanislaus Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130. Feldpostkarte nach Oesterreich! An den Landsturmingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstättenzug "Oblt. Gürth" Feldpostamt 12 Bln-Halensee, d. 6.III.16. Lieber Herr Wittgenstein, Ihre an uns gerichteten Karten v. 1.III sind soeben eingetroffen. Daß Sie Ihr altes Darmleiden wieder plagt, ist mir sehr schmerzlich. Hoffentlich geht Ihre Erwartung in Erfüllung, daß ein Ortswechsel heilend einwirkt. Nun weiß ich garnicht, was ich Ihnen eventuell senden könnte. Dürfen Sie Schokolade oder leichtes Gebäck essen? Jedenfalls erbitte recht bald wieder einige Zeilen, aus denen ich ersehen kann, wie Sie sich befinden. Mit besten Wünschen für Ihre Gesundheit Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 5. 7. 1921  
  Wittgenstein Trattenbach N. Ö. Herrn Prof Dr. Ludwig Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25 L. H.! Bitte komme Samstag 9.. Ich werde Dich dann auch wegen einer mir wichtigen Angelegenheit interpellieren: Ich möchte nämlich einen meiner Schüler an die Mittelschule bringen. In der Staatserziehungsanstalt nimmt man ihn nicht, weil er die Altersgrenze überschritten hat. Nun möchte ich wissen, ob man für ihn an einer anderen Mittelschule einen freien oder billigen Platz finden kann. Es wäre nach meiner Meinung sehr schade um den Buben, wenn er sich nicht weiterbilden könnte. Nun, vielleicht kannst Du mir ein vernünftiges Wort darüber sagen. Auf Wiedersehen! Dein Wittgenstein 5.7.21.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [Oktober 1936]  
  Wednesday Dear Moore, I was very glad to get your letter. My house is not built on the site you mean. This map will show you where it is & why I can't get into the  Zeichnung; skizzenhafte Darstellung der Umgebung von Wittgensteins Haus in Norwegen   village without rowing; for the Mountain is much too steep for anyone to walk on it along the lake. I do believe that it was the right thing for me to come here thank God. I can't imagine that I could have worked anywhere as I do here. It's the quiet &, perhaps, the wonderful scenery; I mean, its quiet seriousness. I am sorry to hear that your work hasn't been going well, or satisfactorily. I'm sure somehow that you're doing good work, & at the same time I think I can understand, why you don't get "anything finally written". That, I think, shows that what you're doing is right. I don't mean that it would be wrong however if you got anything finally written & in fact I hope you will. Rhees' case is, of course, quite different, but here too I can't help feeling that it's not bad, in fact that it's good that he found himself unable to write anything. Please, if you see him, remember me to him & tell him that I was glad to hear that he could not get anything written. That's a good sign. One can't drink wine while it ferments, but that it's fermenting shows that it isn't dish-water. You see, I still make beautifull similes. ‒ Tell Rhees that I'm not glad because I'm malicious. We have had the most wonderfull weather for the last 4 weeks, though it's already getting cold. The waterfalls are entirely frozen & it's about -3°C. at nights. But I don't suffer from the cold as I would in England, for it's dry. Remember me to Mrs Moore & to Hardy & Littlewood if you should see them. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Anna Rebni, [21. 12. 1946]  
  Frk. Anna Rebni Skjolden i Sogn Norge Norway [Poststempel: 21.12.1946] Lots of love and gladness Be yours this Christmas Day. Good Luck with every blessing; Attend your path alway. With Best Wishes for a very happy CHRISTMAS and New Year To. Frk Anna Rebni from Ludwig Wittgenstein.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Adolf Loos, [8. 9. 1925]  
  M. Adolf Loos 42bis rue de Rivoli  Hotel de Nice Paris [Poststempel: KIRCHBERG AM WECHSEL, 8.9.25] Lieber Herr Loos! Ich bin wieder am alten Ort um es noch einmal zu versuchen. Geht es nicht ‒ und das ist sehr wahrscheinlich ‒, dann mache ich Schluß. Die Reise war gut. Ihre Angaben über das Baseler Jam & Gebäck habe ich gründlich überprüft und richtig befunden. Auf Wiedersehen Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [Ende August 1915]  
  L Wittgenstein K. u k. Art. Werkstättenzug 1 Feldpost N° 12 Herrn Ludwig von Ficker Einj. Freiw. Unterjäger im II. Regt. der Tiroler Kaiserjäger I Ersatz Komp Böhmen Beneschau Lieber Herr v. Ficker! Meine Adresse ist jetzt:  K. u. k. Art. Werkstättenzug I. Feldpost N° 12 Wie geht es Ihnen?? Möchte es mir vergönnt sein Sie wiederzusehen. Ihr ergebener Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 21. 9. 1947  
  From: Prof. L. Wittgenstein c/o Frau v. Stockert I. Opernring 6 Wien 21.9.47. Dear Rhees, This is only to say that I arrived here safely on Sept 12th after an agreable journey. I found my sisters & friends in good health. As you can imagine Vienna isn't a nice sight at present. In spite of everything the people I meet are in astonishingly good spirits. ‒ There's been no rain here for the last 2 months, & somehow one gets the impression that the climate has changed: it's difficult to imagine that there will be a rainy season again. I've never experienced this sort of incredibly dry weather before. (It isn't agreable, apart from the fact that it's extremely bad for the country.) I've given my eldest sister your regards & she sends her's. My American sister is in Austria but could only get as far as Upper Austria & isn't allowed to come to Vienna! I shall probably leave here on Oct. 4th & be in Cambridge on the 7th. Then we shall see. ‒ Good luck! I hope to see you before too long! Yours Ludwig Wittgenstein If you write to Mrs Rhees please give her my best wishes.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 22. 9. 1949  
  1107 Hanshaw Rd. Ithaca N. Y., U.S.A. 22.9.49. Lieber Koch! Dank Dir für Deinen lieben Brief. Vor einiger Zeit erfuhr ich von Hänsel, Deine liebe Frau habe ein Kind gekriegt. Hoffentlich macht es mehr Freude als Sorgen. ‒ Mir geht es ziemlich schlecht die ganze Zeit. Ich weiß noch nicht, was daraus werden wird. Ich habe jetzt einen nicht schlechten Doktor & es geschieht was möglich ist, also habe ich Hoffnung. ‒ Bitte sag der Mining von mir, daß ich an sie denke. Ich fühle mich sehr schwach & ganz dumm, werde daher nicht weiterschreiben. Ich denke in alter Liebe an Dich. Dein Ludwig  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 21. 12. 1914  
  Jolles-Berlin-Halensee Kurfürstendamm Nr. 130 Oesterreich-Ungarn! K. u. K. Feldpostamt 186 An Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Werkstätte der Festung Krakau Art. Autodetachement. Berlin-Halensee, d. 21/XII 14 Lieber Herr Wittgenstein, Nochmals alles gute zu Weihnachten und viele Wünsche zum Jahreswechsel, vor allem bleiben Sie gesund. Gleichzeitig geht ein kleines Paket Schokolade an Sie ab, hoffentlich kommt es auch an. Mit herzlichem Händedruck Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 22. 11. 1937  
  Skjolden i Sogn Norway 22.11.37 My dear Watson, Yes, you're a damn bad correspondent - but so am I. I've been in Norway for the last 16 months with interruptions, living in a little house I had built for myself before the war. I came here to think and write and not to be disturbed. I don't know however if my book will appear during my lifetime. I have an idea it won't. I'm pleased to hear you've published a book. But I needn't tell you 1 shan't read it. For a) I wouldn't understand it and b) I hardly read anything at all (practically nothing.) As to the preface and your mention of me, it's nice of you, you did it and I'm sure you did it in a kind way, so I needn't see that either. I haven't read Waissman's book and I'm not going to. I'm glad you found it clear and interesting - Braithwaite too has written a book, 1 hear. I'm sure it's damn bad, without having seen it. I intend to stay here for another 3 weeks and then to go to Vienna for Christmas and after Christmas to England. I haven't seen Prof. Moore since I saw him last in August, but I hear he's all right. I dare say this'll reach you about Christmas, so the best I can do is to wish you a happy Christmas and New Year. Do write to me again before too long. Trinity College will always find me. I hope I shall see you again some time. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 9. 12. 1914  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III Feldpost N° 186 An Herrn Ludwig Wittgenstein K. K. Militärkommando Krakau Oesterr. Galizien S. M. S. "Goplana" 9.12.14. Danke für Nachfrage. Es geht mir wenig gut. Freue mich, dass Sie sogar zum Arbeiten kommen. Haben Sie 2 Karten u 2 Paketchen erhalten? Gruss A.J. Frl. Kammerer sehe ich nicht, da ich sie noch nicht habe in der neuen Villa besuchen können. Was für Nachrichten haben Sie von Ihrem Bruder? Fragen beantworten Sie weniger als je ‒ d.h. gar nicht  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 16. 11. 1919  
  16.11.19 L. H. E.!  Vor wenigen Tagen erhielt ich Ihren Brief. Vielen Dank! Ihren Zustand glaube ich ganz zu verstehen. Denn ich befinde mich gerade jetzt in einem ähnlichen und zwar schon seit meiner Rückkehr aus der Gefangenschaft. Ich glaube es geht damit so zu: Wir gehen nicht auf der direkten Straße zum Ziel, dazu haben wir ‒ oder ich wenigstens ‒ nicht die Kraft. Dagegen gehen wir auf allen möglichen Seitenwegen und so lange wir auf einem solchen vorwärtskommen, geht es uns so leidlich. Wie aber ein solcher Weg aufhört, so stehen wir da und werden uns nun erst bewußt, daß wir ja nicht dort sind, wo wir hingehören. ‒ So wenigstens kommt mir die Sache vor. ‒ Ich habe ein großes Bedürfnis Sie zu sehen und zu sprechen. Wie weit ich heruntergekommen bin, ersehen Sie daraus, daß ich schon einige Male daran gedacht habe, mir das Leben zu nehmen, aber nicht etwa aus Verzweiflung über meine Schlechtigkeit, sondern aus ganz äußerlichen Gründen. Ob ein Gespräch mit Ihnen mir etwas helfen würde, ist zwar zweifelhaft, aber doch nicht ausgeschlossen. Also kommen Sie bald. Ihr Ludwig Wittgenstein Meine Adresse ist jetzt: XIII. St. Veitgasse 17 bei Frau Sjögren Die normalen Menschen sind mir eine Wohltat, und eine Qual zugleich!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, [ca. 24. 12. 1948]  
  My wish for you What can I wish you for Christmas? Here's a wish from my heart! That joy and happiness and love May never from you part. from Ludwig Wittgenstein I had to wait until Rhees's arrival before sending you this card as I'd forgotten the London district. This morning Rhees came after a foul journey but as kind as ever & he brought me your very kind present. Thanks a lot! Good luck, always!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 26. 1. 1920  
  26.1.20 Lieber H. Engelmann! Ihr liebes Schreiben hat mir sehr wohl getan. Es ist merkwürdig, daß ich wirklich in den letzten Tagen in einem mir schrecklichen Zustand war und auch jetzt ist die Sache noch nicht vorüber. Was mir so viele Qualen verursacht will ich Ihnen noch nicht sagen. Aber schon das Gefühl, daß jemand der den Menschen versteht an mich denkt, ist gut. Die Geschichte vom Starez Sossima habe ich noch nicht gelesen und ich glaube eigentlich nicht, daß sie jetzt zu mir sprechen wird. ‒ Nun wir werden ja sehen, was aus mir wird. ‒ Ich habe gleich nach Empfang Ihres vorletzten Schreibens an Ficker um das Manuskript und an Russell um die Einleitung geschrieben. Noch habe ich aber nichts gekriegt. Soll ich schon vorher an Reklam schreiben, oder erst wenn ich ihm das Zeug schicke? Möchte es Ihnen halbwegs gut gehen! Viele Grüße Ihr dankbarer Ludwig Wittgenstein P.S. Soeben erhalte ich einen Brief von Ficker (aber noch kein Manuskr.) worin er schreibt er müße das Erscheinen des Brenner einstellen wenn er nicht sein ganzes Hab und Gut verlieren will. Kann man ihm helfen?? L.W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 5. 3. 1914  
  Skjolden 5.3.14. Dear Moore, Only a few lines because I'm just now in the right moode. First of all: write soon when exactly you're going to come to Bergen. Secondly: come soon. Thirdly: I've got out lots of new logical stuff. (I don't dare to say more). Fourthly: If you see Johnson please give him my kindest regards. Fifthly: if you see Muscio please tell him that he's a beast (he'll know why). Sixthly: once more ‒ come soon. That's all. Yours etc. etc. L.W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, 18.09.1937  
  [Brief aus Skjolden, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 24. 2. 1916  
  Stanislaus Jolles Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130III An den Landsturmingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Artillerie Werkstättenzug "Oblt. Gürth" Feldpost 12 Berlin-Halensee, d. 24.II.16. Lieber Herr Wittgenstein, Eben trifft Ihre Karte vom 20. l. Ms. ein; Menschenkind, was fehlt Ihnen eigentlich, Sie schreiben immer nur, es geht nicht gut. Jedenfalls wünsche ich Ihnen baldiges Genesen, und wenn Wünsche helfen könnten müßten Sie längst gesund sein! Kann ich Ihnen denn mit irgend etwas von Nutzen sein, Sie machen uns doch nur eine Freude, wenn wir Ihnen etwas senden können. Sei es für den körperlichen oder geistigen Magen! Also, kurz, schreiben Sie bald einige "vernünftige" Worte. Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [19. 8. 1925]  
  [Poststempel: Lewes, 19.VIII.1925] L. H. E.! Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen. Was Sie mir gesagt haben, war zum größten Teil wahr (wenn auch vielleicht manches überflüssig war) und nur in unserem letzten Gespräch haben Sie mich nicht verstanden. Aber wie könnte ich verlangen, daß Sie mich verstehen, wenn ich mich selbst kaum verstehe! Es war gut, daß ich Sie getroffen habe: es hat mir einige gute Stunden verschafft. Ich bin jetzt in England bei Keynes aber noch ebenso unklar wie sonst. Ob ich Sie in Olmütz werde besuchen können, weiß ich nicht sicher. Ich werde noch darüber schreiben. Sie wissen wie viel mir unser Beisammensein gibt. Ich weiß daß Geistreichtum nicht das Gute ist und doch wollte ich jetzt, ich könnte in einem geistreichen Augenblick sterben. Ihr L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [26. 4. 1938]  
  81 East Rd Tuesday Dear Moore, I find that I shall have to be in Paris on Thursday (day after tomorrow) so my Friday discussion is off. Would you please be so kind to let your pupils know this, & also that I shall lecture on Monday next, D.v.. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 7. 7. 1920  
  7.7.20. Lieber Russell! Dank Dir vielmals für Deinen lieben Brief! Reclam hat mein Buch natürlich nicht genommen und ich werde vorläufig keine weiteren Schritte tun, um es zu publizieren. Hast Du aber Lust es drucken zu lassen, so steht es Dir ganz zur Verfügung und Du kannst damit machen, was Du willst. (Nur wenn Du am Text etwas änderst, so gib an, daß die Änderung von Dir ist.) Heute habe ich mein Zeugnis bekommen und kann jetzt Lehrer werden. Wie es mir gehen wird ‒ wie ich das Leben ertragen werde ‒ weiß Gott allein. Am besten wäre es vielleicht, ich könnte mich eines Abends hinlegen und nicht mehr aufwachen. (Vielleicht aber gibt es auch noch etwas besseres für mich.) Wir werden ja sehen. ‒  Sei herzlichst gegrüßt von Deinem treuen Ludwig Wittgenstein Wien III. Rasumofskygasse 24/II bei Herrn Zimmermann  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 28. 10. 1917  
  Liebe Mining! Herzlichsten Dank für Deinen l. Brief vom 11./10.. Daß Engelmann seine Sache gut macht freut mich sehr. Es geht mir nicht schlecht und könnte mir besser gehen wenn ich besser wäre. Möge ich es werden! Dein Bruder Ludwig 28.10.17.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 17. 10. [1944]  
  Trinity Coll. 17.10. Dear Rhees, Thanks for your note & the enclosure. I've often thought of you but its difficult for me to write a letter just now. I've seen Russell & Moore. Russell somehow gave me a bad impression. Moore is as nice as always. I gave him your good wishes etc. I couldn't see him for long as we were interrupted by Mrs Moore. She told me later that Moore wasn't really as well as he seemed & that he mustn't have long conversations. I have good reason for believing that this, on the whole, is boloney. Moore has had queer black-outs at times but then he's an oldish man. For his age he is obviously fit. Mrs Moore, however, doesn't like the idea of his seeing me. Perhaps she's afraid that I might criticize the book which was written about him &, generally, have a bad effect on his morale. ‒ My class is exceedingly poor. I have so far 6 people, none of whom is really good. Lewy & Thouless are coming. Yesterday I gave my first lecture ‒ & you were right: I didn't take James a[s] my text but just talked out of my own head (or through my own hat). I have hope to get a typist soon, but no hope whatever to finish my book in the near future. I needn't tell you that I am sincerely glad that I could spend such a long time in Swansea with you. I wish I could have been of greater use to you than I was. Thinking is sometimes easy, often difficult but at the same time thrilling. But when it's most important it's just disagreable, that is when it threatens to robb one of ones pet notions & to leave one all bewildered & with a feeling of worthlessness. In these cases I & others shrink from thinking or can only get ourselves to think after a long sort of struggle. I believe that you too know this situation & I wish you lots of courage! though I haven't got it myself. we are all sick people. On this cheerful note I shall close my letter. May I see you again before very long! It is true that the blind can't lead the blind; but two blind men have 4 feet between them & can therefore stabilize each other a bit. Give my wishes & thanks to Mrs Rhees. So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [9. 9. 1938]  
  81 East Rd. Friday [Poststempel: CAMBRIDGE, 9 SEP 1938] Dear Rhees, Thanks for your letter. I haven't heard anything from home so far that makes the situation any clearer. I shall just have to wait. ‒ As you know, I wish you lots of good luck with your writing. Just stick to it; &, if possible, sacrifice coherence sometimes. I mean, if you feel you could just now say something, but it isn't exactly the thing which ought to come in this place ‒ rather say it & jump about a bit than stick to the 'single track' & not get on. That is, if you can do it. If you can't jump, just plod on. You've still got a damn good chance to make it. And if you can't finish it, send it in nevertheless. So long! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, [1939]  
  [Grußkarte "Good wishes…", aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 10. 10. 1922]  
  Herrn Professor Dr. Ludwig Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25 L. H.! Habe schon am Dienstag Wohnung in Puchberg gekriegt. Sie ist sehr teuer und ebenso kalt, aber doch besser als beim Krummböck. Die Klasse, die ich hier habe, ist furchtbar zurückgeblieben. Die Ursachen kannst Du Dir denken. Wie es weitergehen wird, weiß Gott! Grüße Deine liebe Frau! Ich zehre noch immer an Ihrem Riesenlaib. Herzliche Grüße. Dein L Wittgenstein bei Herrn Cafetier Zwinz  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 4. 12. 1919  
  Lieber Herr Ficker! Es war sehr schön von Ihnen, daß Sie mir auf meinen Brandbrief mit einem so freundlichen Telegramm geantwortet haben. Freilich, lieber wäre es mir Sie nähmen mein Buch, weil Sie etwas darauf halten als, um mir einen Gefallen zu tun. Und wie kann ich Ihnen mein eigenes Werk anempfehlen? ‒ Ich glaube, es verhält sich damit in allen solchen Fällen so: Ein Buch, auch wenn es ganz und gar ehrlich geschrieben ist, ist immer von einem Standpunkte aus wertlos: denn eigentlich brauchte niemand ein Buch schreiben, weil es auf der Welt ganz andere Dinge zu tun giebt. Andererseits glaube ich sagen zu können: Wenn Sie den Dalago, den Hecker, u.s.w. drucken, dann können Sie auch mein Buch drucken. Und das ist auch alles, was ich zur Rechtfertigung meines Wunsches sagen kann, denn, wenn man mein Buch mit einem absoluten Maßstab mißt, dann weiß Gott wo es zu stehen kommt. Mit vielen Grüßen bin ich Ihr ergebener Ludwig Wittgenstein 4.12.19.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [19. 10. 1929]  
  [Poststempel: CAMBRIDGE, 19 OCT 1929] Lieber Herr Professor Schlick! Vielen Dank für Ihre Karte. Ich nehme an daß Sie wieder in Wien sind. Ich bin ziemlich fleißig & hatte auch während des Sommers ziemlich viel Glück mit meiner Arbeit. Ich freue mich darauf die Sachen mit Ihnen besprechen zu können, wenn ich zu Weihnachten (oder vielmehr anfangs Dezember) nach Wien komme. Oder werden Sie dann verreist sein? Vor meiner Abreise habe ich H. Waißmann gesehen & gesprochen. Bitte grüßen Sie ihn von mir, wenn Sie ihn sehen. Ich bin jetzt aufgefordert worden, im nächsten Semester hier einen Kurs über Logik zu halten. Und das hat manches Anziehende für mich & auch manches Abstoßende. Ich weiß noch nicht wie die Resultierende sein wird. Herzliche Grüße von Ihrem LWittgenstein.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [Ende Juli / Anfang August 1925]  
  Dear Keynes, Thanks so much for your letter. I will come to London on the 16th at 10h 40 in the evening (via Boulogne-Folkstone) Please let me meet you in London as I don't like the idea of traveling about in England alone now. If you will send me some money for the journey I shall be very glad. I'm awfully curious how we are going to get on with one another. I[t] will be exactly like a dream. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 22. 12. 1947  
  c/o Mrs Kingston Kilpatrick House Red Cross Wicklow Eire 22.12.47 Dear v. Wright, Thank you for your X-mas letter. A day or two ago I sent you a card. As you see form the above address I'm not solitary. This is a big sort of farm & they take guests in summer but not during the winter, & so I'm alone with the family. They are very quiet, I have my meals in my room & am very little disturbed. Still, I could do with greater loneliness & I intend to exchange this place for a more lonely one later in the year. Red Cross is a village but the farm is about 2 miles outside it & fairly isolated. I am working a fair amount. Not too bad ‒ & not too good. Heaven knows if I'll ever publish this work, but I should like you to look at it after my death if you survive me. There is a good deal of hard thinking in it. I feel a good deal better here than in Cambridge. What you write about not intending to apply for the professorship in Cambridge I understand perfectly, & I had assumed before you wrote to me that you'd not apply. The chief reason why I thought it was, that the prospect of becoming English, or a refugee in England, seemed to me anything but attractive in our time, & I thought that you would certainly not wish to bring up your children in England. I hope for your sake you won't be compelled to do so; though for Cambridge it would be lucky, unless Cambridge were to drag you down, which, however, I don't assume. 'Der Schmetterling' is, in part, marvelous e. g. the end when he comes home ‒ "Es war ein lustiges Schneegestöber bei nördlichem Winde ...". I read hardly anything: a few detective stories & some other things I've already read many times. Real reading is always bad for me. I have a close friend in Dublin (about 2½ - 3 hours journey from here) whom I can see about once a month. Whether I'll go to Norway again I don't know at all. ‒ Thanks for the cutting. I think I know where the Steinlavine must have gone down. I hope nothing has happened to any of the people I know! I wish you good thoughts & good feelings & that nothing shall make you shallow. I hope somehow to see you again some day before so very long. Ludwig Wittgenstein P.S. On looking at your address I see that I made a mistake on the envelope of my X-mas card I wrote 77 instead of 7. I wonder if you'll get it.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 26. 1. 1923  
  Lieber Paul! Vorgestern erhielt ich Dein riesiges Geschenk. Vielen, vielen Dank! Daß die Bücher so lange nach Deinem lieben Brief anlangten, kam daher, daß wir hier mittlerweile eingeschneit waren, so daß keine Züge verkehrten. Und mein Dank kommt verspätet, weil wir jetzt Inspektion hatten und darum besonders viel zu tun war. Auf wiedersehen und nochmals herzlichen Dank! Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [Dezember 1930]  
  My dear Keynes, Thanks so much for your congratulations. Yes, this fellowship business is very gratifying. Let's hope that my brains will be fertile for some time yet. God knows if they will! ‒ I hope to see you again some day before the end of this academic year anyhow. Yours ever Ludwig  

 Von Michal Henryk Dziewicki an Ludwig Wittgenstein, 7. 6. 1915  
  Absender: M.H. Dziewicki 11, Szczepanska Krakau Hochwohlgeboren Herrn Ludwig Wittgenstein Militär-Ingenieur Fabryka Zeleneskiego Grzegórzki Krakau 7.6.15 Dear Mr Wittgenstein, I have been expecting you for more than a week; but perhaps you have been specially busy. Remember: any day after 7. P.M. except Mondays and Fridays; on those days I am free at 8.15. I offered you only tea last time you came, for our supper (in this time of war) is so frugal that we are quite ashamed to ask you to partake of it and as you come unexpectedly and the shops are closed at that time, we cannot make any preparations to receive you as a guest. But 'pot luck' is very poor luck with us. Perhaps too, you were disappointed at the turn our conversation took: too desultory. But you must remember that I am only an amateur, a dabbler, interested in lots of points, but not knowing, which is the most important. You will choose for yourself what you consider fundamental, if you wish to come again. ‒ Only I should like to know whether you also hold that the series of instants is compact. Wyclif thought not; for him all instants are contiguous. If not, there is never any instant at which any phenomenon begins: which seems absurd. Shall we say that the last instant of a man's life is the first instant of his death? or that there are infinite instants between the two? or that there is no first, no last instant? If not these instants are contiguous, and this is Wyclif's system for time with similar proofs as concerns contiguous points in space.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, 30.09.1937  
  [Telegramm, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, [vor 3. 8. 1942]  
  Nuffield House Guy's Hospital S.E.I. Wednesday Dear Roland, You write about Monday Aug 5th: but Monday is: Aug 3rd. Never the less I suppose you mean Monday (Bank Holiday). I'll be free on Monday from midday on (as it's Bank Holiday), & I think, it would be better for us ‒ would give us a better chance ‒ if you came about noon instead of late in the afternoon. It, is on the whole, not a good plan for people like us to see each other hurriedly. If its possible we should be together leisurely. Please write me at once whether this suits you. (I'm probably not free on Sunday.) So long! Good wishes! Ludwig  

 Von Helene Lecher Rosthorn an Ludwig Wittgenstein, [Juni? 1922]  
  Samstag Lieber Herr Wittgenstein. Freilich bin ich noch in Grinzing. Erst Oktober fällt der Abschied. Wie herzlich werde ich mich freuen, Sie mit den Kindern als unsere lieben Gäste da zu haben. Hoffentlich wird auch der Himmel liebenswürdig sein. Der Hagel von Beschimpfung in Ihrem seltsamen Brief paßt prächtig auf mich aber darüber kränke ich mich wenig. Ein tadelloser Mensch (wenigstens nach aussen) ist ja nicht zu verbergen. Es ist ja selbstverständlich daß wir mit allen möglichen Lastern behaftet sind; wenn wir den natürlichen Egoismus überhaupt Laster nennen dürfen. Mir sind jedenfalls die natürlichen ehrlichen Thierinstinkte noch lieber als die scheinheilige Intrigue u) Maske die erst recht alles was mir gut u) recht erscheint, tötet. Vielleicht aber bin gerade ich selbst der Auswuchs, der sich so schwer zurechtfindet. Gottbefohlen u) auf Wiedersehen Ihre Helene Lecher Rosthorn  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 30. 11. 1924]  
  Lieber Hänsel! Mehrere Angelegenheiten: 1.) Der Verlag Tempsky hat mir geschrieben, er wolle mein Wörterbuch annehmen. Ich habe darauf gleich begonnen eines zu verfassen. (Ich bin gerade beim G) Nun ist es mir aber darum zu tun, daß mir niemand zuvorkommt, denn sonst habe ich die ganze Arbeit umsonst gemacht. Soll ich nun darüber mit dem Verlag einen Vertrag abschließen? Ich habe dem Tempsky geschrieben, daß ich schon mit der Abfassung begonnen habe. Das wird vielleicht genügen. 2.) Ob ich am 8. nach Wien komme weiß ich noch nicht. Ich habe nämlich einen sehr unangenehmen Bronchialkatarrh und traue mich nicht recht damit Witze zu machen, weil ich fürchte, er möchte werden wie im vorigen Jahr. Ich werde Dir wohl noch schreiben, aber falls ich nicht schreibe, komme ich nicht. Wenn nun in diesem Falle Du zu mir kommst, so bitte sei 3.) so gut und bring mir die Klarinette mit und das Paket Glasröhren, welches ich bei Euch gelassen habe. Könntest Du mir 4.) ohne große Mühe den ersten ‒ aber wirklich den allerersten ‒ Band der Geschichte des Altertums von Meyer ausleihen, so wäre ich sehr dankbar. Jetzt auf Wiedersehen. Hier oder in Wien Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [1930er]  
   Wednesday Dear Gilbert, Yesterday night I discovered that I had not posted the letter to Lep Transport! So I posted it at 11 p.m. & they will have got it this morning. Anyway we can't expect the parcel till tomorrow morning or afternoon. I'm sorry this happened. ‒ As to our conversation the other day, I think now that you were entirely right when you said that I was one of the most charming men of our time. I then would not admit it, perhaps because of my almost blameworthy modesty, perhaps ---- any way, we can talk this over when I come to London on Friday evening. Bl. y. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [23. 12. 1932]  
  G. R. Pattisson Esq 42 Argyll Road Kensington London W.8. England [Poststempel: WIEN, 23.XII.1932] Frohe Weihnachten! Motto: Nun ihr Musen genug! If I don't hear from you to the contrary I expect you to meet me in Dover on Saturday 7th Jan. 1933 (this is important) I shall go via Ostende & consequently arrive in a slightly bl.... state. Ludwig Please write to me in any case.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [8. 11. 1937]  
  Lieber Paul! Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. Ich will um den 10ten Dezember hier abfahren & komme also ca. am 16ten nach Wien. Ich freue mich sehr darauf. Dein Ludwig.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, [Ostern 1939]  
  [Brief, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 7. 6. 1921  
  7.6.21. L. H.! Bitte sei so gut und bringe mir die "Memoiren aus einem Totenhaus" & die Volkserzählungen von Tolstoi mit, wenn Du sie hast. Leider wirst Du diesesmal nicht wieder bei den netten Leuten wohnen können; komm aber zu allererst zu mir; ich werde schon etwas wissen! Ich freue mich auf Dein Kommen. Dein L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 16. 8. 1912  
  Dear Russell, Thanks for your letter. I am glad you read the lives of Mozart & Beethoven. These are the actual sons of God. Now as to "p ∨ q" etc: I have thought that possibility ‒ namely that all our troubles could be overcome by assuming different sorts of Relations of signs to things ‒ over & over & over again! for the last 8 weeks!!! But I have come to the conclusion that this assumption does not help us a bit. In fact if you work out any such theory ‒ I believe you will see that it does not even touch our problem. I have lately seen a new way out (or perhaps not out) of the difficulty. It is too long to be explained here, but I tell you so much that it is based on new forms of propositions. For instance: , which is to mean "the complex p has the opposite form of q's form". That means that  holds for instance when p is  & q is . Another instance of the new forms is   which means something like: "The form of the comp. r is composed of the forms of p & q in the way 'or'." That means that  holds for instance when p is , q is  & r is  etc. etc. The rest I leave to your imagination. All this however seems to me not half as important as the fact (if it is one) that the whole problem has become very much clearer to me now than it has ever been before. I wish you were here & I could tell you the whole matter for I cannot write it down; it is much too long! Also the app. var.-business has become by far clearer. Do write again soon! Yours most etc Ludwig Wittgenstein Oberalm bei Hallein Salzburg 16.8.12. I feel like mad.  

 Von Charles Kay Ogden an Ludwig Wittgenstein, 18. 6. [1922]  
  ROYAL SOCIETIES CLUB, ST. JAMES'S STREET, S.W.1. June 18 Dear Wittgenstein, I am sorry to trouble you with a publication detail. We expect the book will be ready now in a few weeks, but in English publishing there are various legal difficulties and I promised the publishers I would get something signed by you as to the 'Rights'. The expenses of production have been rather heavy and if you would let me have the enclosed statement by return registered I should be very much obliged. We have one from Russell as far as he is concerned. Russell and Mrs Russell are away at the sea in Cornwall, & having a splendid time. I hope he will soon get on to his book on "The Analysis of Matter." I am looking forward to going down to see them in July. As soon as the book is ready I will send you a copy. May I send to anyone else a complimentary copy as "from the Author" (at our expense of course)? Johnson Keynes [Bond] Mauthner! [Husserl?] Ramsey In haste Yours sincerely C. K. Ogden ROYAL SOCIETIES CLUB, ST. JAMES'S STREET, S.W. Please copy I hereby give to Messrs Kegan Paul all publication rights of my "Logisch-Philosophische Abhandlung" in consideration of their issuing it in German and English in the "International Library of Psychology & Philosophy" under the title Tractatus Logico-Philosophicus L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 5. 10. 1946  
  Trinity College  Cambridge  5.10.46.  Dear Miss Rand, Thanks for your letter of Sept. 29th. I am quite certain that I shall be unable to give you advice which will be of any use to you. It is, therefore, a waste of time if you come to see me. After I had received your letter I went to see someone at the 'Society for the Protect. of Science & Learning' to ask whether they had heard from you. I was told that you were trying ||again|| to get some sort of academic job. I must tell you quite bluntly that I have not changed my mind about your qualification for such a job, or about the likelihood of your getting one. I am unable to recommend you for an academic post myself, & I can’t advise you to try for such a post as I do not think that you have a chance. The only advice I can give you is to do work in which you can make use of your manual skill & not to think that it’s shameful to do w decent work with your hands. As this is all that I can say, please stop asking me for my opinion & advice. May a ray of real intelligence enlighten you! Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 4. 4. 1917  
  Lieber Herr Wittgenstein! Eben erhalte ich Ihren Brief, der mich riesig freut, aber zugleich daran erinnert, daß ich Ihnen noch immer nicht geschrieben habe. Ich wollte es schon sehr oft tun, habe es aber immer wieder aufgeschoben. ‒ Aus Ihrer früheren Karte habe ich gesehn, daß es Ihnen gut geht u. daß Sie wieder arbeiten können, wie Sie ja auch jetzt schreiben; das freut mich außerordentlich, hoffentlich hält es lange an! Die gewünschten Bücher sende ich Ihnen gleichzeitig mit diesem Brief. Ihre Meinung über den "Dichter" Ehrenstein teile ich ganz, er ist aber ein äußerst anständiger Mensch, und ich habe schon vor zwei Jahren meine Meinung über ihn in den Schüttelvers zusammengefaßt: Sehr gerne hab' ich Ehrensteinen, Nur seine Werke steeren einen. Ein Gedicht, eines der schönsten, dies ich kenne, will ich Ihnen hier abschreiben, hoffentlich haben Sie einen ähnlichen Genuß davon, wie ich: Graf Eberhard's Weißdorn Von Ludwig Uhland. Graf Eberhard im Bart Vom Würtemberger Land Er kam auf frommer Fahrt Zu Palästina's Strand. Daselbst er einsmals ritt Durch einen frischen Wald; Ein grünes Reis er schnitt Von einem Weißdorn bald. Er steckt' es mit Bedacht Auf seinen Eisenhut; Er trug es in der Schlacht Und über Meeres Fluth. Und als er war daheim, Ers in die Erde steckt, Wo bald manch neuen Keim Der milde Frühling weckt. Der Graf getreu und gut Besucht' es jedes Jahr, Erfreute dran den Muth, Wie es gewachsen war. Der Herr war alt und laß; Das Reislein war ein Baum, Darunter oftmals saß Der Greis in tiefem Traum. Die Wölbung hoch und breit Mit sanftem Rauschen mahnt Ihn an die alte Zeit Und an das ferne Land. -------------- Es ist ein Wunder von Objektivität. Fast alle andern Gedichte (auch die guten) bemühen sich, das Unaussprechliche auszusprechen, hier wird das nicht versucht, und eben deshalb ist es gelungen. Vielen Dank noch nachträglich für das Buch von Kürnberger. Fast alles darin ist sehr gut, "der Rhapsode Jordan" u. "das Denkmalsetzen in der Opposition (I.)" großartig. Das Buch ist ein Denkmal der "Achtzigerjahre", wie man die letzte Kultur-Epoche am bequemsten bezeichnen kann. Heini Groag ist eingerückt, und fühlt sich wohl. Dadurch, daß er nur einmal wöchentlich zu uns kommen kann sind unsere Abendgesellschaften kleiner geworden. Fritz Zweig, der am 16. hier ein Konzert des Wiener Tonkünstlerorchesters (III. Leonoren-Ouvertüre, Klavierkonz. v. Beeth., V. Symph.) dirigieren wird, spielt sehr häufig vor; mir haben von allem, was er bisher gespielt hat, Variationen von Brahms über ein Thema von Händel am besten gefallen. Herrlich! Sie kennen es sicher. Mir geht es im ganzen gut, nur bin ich wechselnden Stimmungen in einer Weise unterworfen, die für einen bald 26jährigen Menschen etwas beschämendes hat. Viele herzliche Grüße, Schreiben Sie mir bald wieder, wenn Sie Zeit haben, Sie machen mir dadurch eine große Freude. Ihr Paul Engelmann Olmütz, 4. Apr. 1917 Bitte schreiben Sie mir, ob Sie "Bunte Steine" von Stifter" kennen. Wenn nicht, so schicke ich es Ihnen. Meine Mutter würde Sie grüßen lassen, aber sie ist nach Berlin gefahren, um meine Schwester nachhause zu bringen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 14. 11. 1946  
  Trin. Coll. Camb. 14.11.46. Dear Moore, I don't believe for a moment that you'll want to come to the Moral Sc. Club tonight (I'm giving a talk, roughly, on what I believe philosophy is, or what the method of philosophy is) ‒ but I want to say that if you should turn up for the paper, or the discussion, the club, & particularly I, would be honoured. Yours sincerely L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [September 1931]  
  WIEN, IV. ARGENTINIERSTRASSE 16. Monday Dear olde Bloode, I cann't come to London, as originally planned ‒ on the 26th but a week later on Saturday October the 3rd. I'll arrive by the 19 00 = 7 p.m. train 1st Class only (Victoria) please meet me there if you can. If I don't find you at the station I'll wring up Argyll Rd to get further directions. Marguerite saw your photos the other day & liked them very much of course. I'll tell you the ones she should like to have copies of when we meet. I'm looking forward to seeing your bloody face again! Yours as usual Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 11. 6. 1949  
  11.6.49 Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Dear Rhees, Thanks for the coffee! I'll have enough now for ages to come. You didn't enclose any sort of bill. Please let me know what I owe you. And don't say "Och!" ‒ I think I'm getting better, though very slowly. I'll have an other blood test done next week & I'm sure it'll show a change. If I were only physically week it wouldn't matter much, but the trouble is I can't think. And I can't (or is it don't) really make an effort. ‒ I intend to leave here on Saturday 18th & fly to London for a few days, then to Cambridge for 10 or 12 days & then to Uxbridge (Richards) until July 21st when I sail on the Queen Mary. Whether I'll be able to dictate at Cambridge & whether I'll be able to stand the life at Uxbridge I don't know. ‒ Swansea has the great disadvantage of being so very hilly. It's beautiful, but I can't climb hills these days. Perhaps, however, this will change soon. I wish I knew. ‒ I should very much like to know if Mrs Rhees could put me up for a few days in July if it were necessary. Perhaps you could find out for me. I intend to go to Cambridge on the 20th, or 21st June & I'll stay with von Wright. His address is: "Strathaird" Lady Margarets Road Cambridge. P.T.O.  I very much hope that somehow I'll be able to see you soon! i.e., before going to America, if I do go. ‒ So long! & thanks again! Ludwig Wittgenstein Drury sends his good wishes. I see a good deal of him these days.  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 8. 4. 1915  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III Feldpost N° 186 An Herrn Ludwig Wittgenstein Landsturmingénieur Art. Werkstätte der Festung Krakau Oesterr. Galizien 8.4.15 Berlin-Halensee 130 Kurfürstendamm Lieber Herr Wittgenstein, vorgestern bekam ich eine Karte v. 28/3 in der Sie mir für die meine danken u gestern eine Karte v. 4/4 in der Sie sich über mein wochenlanges Schweigen beklagen. Also wie geht dies zu? ‒ Ich bin so ärgerlich; man nimmt mir meine Pfundpaketchen an Sie nicht mehr an, weil plötzlich seit einiger Zeit nur noch ½ £ P. nach Oesterr. zulässig sind. ‒ Ich schreibe selten, weil Sie selten u stereotyp die wenigen gleichen Worte ung. schreiben ‒ man hat dann das Gefühl, dass Sie sich für das was man schreiben könnte, kaum interessiren. ‒ Ueberdies giebt es so viel Schweres. ‒ Haben Sie über Ihren Bruder Nachrichten? ‒ Es freut mich, dass Sie nicht an die Front gehen, sondern an dem Platz bleiben, den Sie so gut auszufüllen vermögen. Auch Ihrer Frau Mutter wegen. ‒ Wird Ihnen die Disciplin nicht schwer? od. merken Sie nicht viel von ihr? ‒ Hören Sie noch manchesmal Musik? ‒ Lebensmittel sollen schwer erlangbar sein in Krak. ‒ Ich nehme an, Sie bekommen vom Hause regelmässige Sendungen? Viele Grüsse u Alles Gute AJ. Brauchen Sie etwas?  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 30. 1. 1942  
  Nuffield House  Guy’s Hospital  London S.E.I.  30.1.42.  Dear Saunders,  Thank you for your letter, dated Jan. 16th. I was glad the hear the decision of the General Board. I will let you know my travelling expenses at the end of next Term. Yours sincerely,  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Yorick Smythies, 7. 4. [1944]  
  c/o Mrs Mann 10 Langland Rd Mumbles Swansea 7.4. Dear Smythies, Thanks for your letter, dated Thursday. The news of your joining the roman catholic church was indeed unexpected. But whether it's good, or bad news ‒ how should I know? The following seems clear to me. Deciding to become a christian is like deciding to give up walking on the ground & do tight-rope walking instead, where nothing is more easy than to slip & every slip can be fatal. Now if a friend of mine were to take up tight-rope walking & told me that in order to do it he thinks he has to wear a particular kind of garment I should say to him: If you're serious about that tight-rope walking I'm certainly not the man to tell you what outfit to wear, or not to wear, as I've never tried to walk anywhere else than on the ground. Further: your decision to wear that kind of garment is, in a way, terrible, however I look at it. For if it means that you're serious about the thing it's terrible, even though it may be the best & greatest thing you can do. And if you're dressing up & then don't do the tight-rope act its terrible in a different way. There's one thing, however, I want to warn you against. There are certain devices (weights attached in a particular way to the body) which steady you on the rope & make your act easy, & in fact no more dangerous than walking on the ground. This sort of device should not be part of your outfit. ‒ All this comes to saying: I cannot applaud your decision to go in for rope walking, because, having always stayed on the ground myself, I have no right to encourage another man in such an enterprise. If, however, I am asked whether I'ld rather you went in for rope walking, or for sham[m]ing, I'll certainly say: rather anything than the latter. ‒ I hope you'll never despair, & I also hope that you'll always remain capable of despairing. I sent you a letter yesterday saying why I'ld rather not see you at the present moment. I should like to see you when my work here is done, or almost done. I'm really interested in what sort of a man you are & will be. This will, for me, be the eating of the pudding. So long! Good wishes! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, [Frühjahr 1929 ?]  
  Sorry I cannot come to you today. Could you come & have tea with me some day next week? (Say Tuesday). L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [14. 8. 1914]  
  Herrn Ludwig v. Ficker Innsbruck-Mühlau Tirol [Poststempel: Krakow, 14.VIII.14] Sehr geehrter Herr v. Ficker! Verzeihen Sie daß ich Ihnen mit Bleistift schreibe; ich habe keine Tinte in der Nähe. Ich möchte Ihnen nur mitteilen, daß ich freiwillig auf Kriegsdauer zum Militär gegangen bin und daß meine Adresse für eventuelle Mitteilungen jetzt ist: Festungsartillerie Regiment N° 2, 2. Kader Krakau Mit den aller besten Grüßen Ihr sehr ergebener L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 21. 6. 1933  
  Trinity College Cambridge 21.6.33. Dear Ogden, On May the 20th I got a letter from Kegan Paul saying that the first edition of my book was now nearly exhausted & that they were about to print a new one. They mentioned in their letter certain corrections which Ramsey had made & I had authorised & asked whether I wished to make any further alterations. I replied on May 27th that I did not know what Ramseys corrections were & that I wanted to see them before the new edition went into print. I then did not hear from Kegan Paul until today when they write to me, would I "be good enough to return to them the corrected proofs of Tractatus L-Ph... These are now required urgently". Now this obviously makes no sense as they haven't sent me any proofs & some feeling warns me that they want to play a trick on me. So would you be so good to step in & help clear up this matter. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 6. 7. 1935  
  Saturday 6.7.35. My dear Keynes, Thanks for your letter. To thank you for your answer to point a) wouldn't be the right thing, for no word of thanks would be really adequate. ‒ As to b) I can't see Vinogradoff because he has left for Moskow. He told me he was going to leave on the Saturday after my conversation with him. In this conversation he wasn't at all very helpful i.e. not as helpful even as he might have been. I'm sure however he didn't show this when you asked him about me in the presence of Maisky. Vinogradoff was exceedingly careful in our conversation & I'm sure he has to be. He of course knew as well as anyone that recomendations might help me but it was quite clear that he wasn't going to help me to get any, at least none that might carry real weight. ‒ Now what I wanted with Maisky was this: I wanted to see him & have a conversation with him. I know that there is very little chance that I or my case could make a good impression on him. But I think there is an off chance of this happening. There is further a small chance of his knowing some official at Leningrad or Moskow to whom he might introduce me. I want to speak to officials at two institutions; one is the "Institute of the north" in Leningrad, the other the "Institute of national Minorities" in Moskow. These Institutes, as I am told, deal with people who want to go to the 'colonies' the newly colonized parts at the periphery of the U.S.S.R. I want to get information & possibly help from people in these Institutes. I thought that Maisky might recommend me to someone there. I imagine that such a recommendation or introduction could be of two kinds. It may either be purely official; in which case it could only say "would so & so be so kind to see me & listen to my questions". For it is clear to me that Maisky could no do anything else qua Embassador. Or it might be an inofficial recommendation to someone he knows well & this he would only give me if I made a good impression on him, which ‒ I know ‒ is very unlikely. If what I think is sound ‒ & God knows whether it is ‒ then it might be useful for me to get an introduction from you to Maisky. In this introduction I don't want you to ask him to give me introductions, but only to allow me to have a conversation with him in order to get some information or advice. If he grants me an interview I will myself ask him whether he could give me an introduction to someone in Russia. You would have to say in your introduction that I am your personal friend & that you are sure that I am in no way politically dangerous (that is, if this is your opinion). ‒ If you feel, either that such an introduction & consequent conversation could do me no good or if you feel uncomfortable about giving me such an introduction for any other reasons, whatever they may be, I will feel perfectly satisfied with your not giving me an introduction. I am sure that you partly understand my reasons for wanting to go to Russia & I admit that they are partly bad & even childish reasons but it is true also that behind all that there are deep & even good reasons. Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Fania Pascal, 4. 9. 1937  
  ["Dieser Brief aus Skjolden i Sogn ist länger als seine üblichen nüchternen Billets, und ursprünglich gehörte dazu als Anlage noch ein russisch geschriebener Brief der Janowska, in dem sie Wittgenstein bittet, ihr Medizin gegen ihre Krankheit zu schicken ('Protamine-Zinc-Insulin, Quibbs, New York' ‒ der richtige Name ist freilich 'Squibb'). In diesem Brief fragt Wittgenstein, ob dies durch die Firma Boots in Cambridge erledigt werden könne und fügt hinzu, er werde gern helfen, falls es nicht mehr als 10 oder 15 Pfund kosten würde. Im russischen Text unterstreicht er drei Wörter, die ihm unverständlich sind, und bittet mich um eine Erläuterung. Den Brief der Janowska soll ich zurückschicken, ohne mit anderen darüber zu reden, außer daß ich Roy um Rat fragen soll."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 1. 5. 1948  
  ROSRO COTTAGE RENVYLE P.O., C° GALWAY Eire 1.5.48. Dear Rhees, The above is my new address. I arrived here 3 days ago. The cottage is in the West, right on the sea shore. The scenery is rather wild & very beautiful. I'm feeling a bit better & have done a little work, very little & still rather futile, as my mind is very dull, & even a little thinking exhausts it completely. I hope this will get better. I have a lot of house-work to do, & that, on the whole, is good for me. A man comes here every day & brings me milk & helps a little about the house. ‒ My soul often feels very low, but sometimes I feel almost cheerful. May you feel a little cheerful occasionally, too. This'll be all for today. As always, Yours L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 22. 11. 1919  
  22.11.19. Lieber Herr Ficker! Ihr Brief hat mich natürlich nicht angenehm berührt, obwohl ich mir ja Ihre Antwort ungefähr denken konnte. Ja, wo meine Arbeit untergebracht werden kann, das weiß ich selbst nicht! Wenn ich nur selbst schon wo anders untergebracht wäre als auf dieser beschissenen Welt. ‒ Von mir aus können Sie das Manuscript dem Philosophieprofessor zeigen (wenn auch eine philosophische Arbeit einem Philosophieprofessor vorzulegen heißt, Perlen ... .) Verstehen wird er übrigens kein Wort. Und jetzt nur noch eine Bitte: Machen Sie's kurz mit mir und schmerzlos. Sagen Sie mir lieber ein rasches Nein als ein gar so langsames; das ist österreichisches Zartgefühl, welches auszuhalten meine Nerven momentan nicht ganz stark genug sind. Ihr ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Edward Bevan, 12. 11. [1950]  
  Dr E. V. Bevan 3 Trinity Street Cambridge England Skjolden Tuesday 12.11. Tomorrow we're leaving here, I'm sorry to say. This photo shows you my hut. We've had a good time. So long ‒ Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [13. 5. 1938]  
  Miss Pattisson 42 Argyll Rd. Kensington London W.8. [Poststempel: CAMBRIDGE, 13 MAY 1938] If a greenhorn looks at things in a rosy light they look pretty colourless. (One of the great sayings of the famous Dr Wittgenstein)  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Anfang November 1921 ?]  
  L. H.! Bitte schicke mir so bald und so schnell als nur möglich irgend ein französisches Übungs & ein kleines Wörterbuch. Geld werde ich Dir später schicken. Bitte lege es einstweilen für mich aus. Ich bin gut angekommen & wieder im alten Geleise was immer etwas gutes ist. Sei nochmals herzlichst für Deine Gastfreundschaft bedankt & ebenso Deine liebe Frau. ‒ Im Tagore habe ich wieder gelesen und diesmal mit viel mehr Vergnügen! Ich glaube jetzt doch daß er etwas großartiges ist. Dein müder Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [ca. 20. 9. 1919]  
  Lieber Hänsel! War bei Dir, aber umsonst. Hätte mit Dir Wichtiges zu besprechen kann ich morgen vormittag zu Dir kommen. Wenn ich keine Verständigung erhalte nehme ich an daß es Dir recht ist. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 2. 9. 1919  
  2.9.19. Lieber Herr Engelmann! Vielen Dank für Ihren Brief. Nach Olmütz kann ich in der nächsten Zeit nicht kommen. Ich fahre morgen auf die Hochreit für 8-10 Tage, um mich womöglich ein bißchen wieder zu finden. Und nachher ergreife ich einen Beruf! Welchen? Sie haben Zeit zu raten, bis Sie zu mir kommen. ‒ Vor ein paar Tagen besuchte ich Loos. Ich war entsetzt und angeekelt. Er ist bis zur Unmöglichkeit verschmockt! Er gab mir eine Brochure über ein geplantes "Kunstamt", wo er über die Sünde wider den Heiligen Geist spricht. Da hört sich alles auf! Ich kam in sehr gedrückter Stimmung zu ihm und das hatte mir gerade noch gefehlt. Viel, viel, hätte ich mit Ihnen zu besprechen. Vor ein paar Tagen habe ich eine Kopie meiner Arbeit dem Braumüller zum Verlegen gegeben. Er hat sich aber noch nicht entschieden, ob er sie nehmen will. Bitte danken Sie Ihrer verehrten Frau Mutter herzlichst für ihre lieben Zeilen. Ich freue mich sehr auf ein baldiges Wiedersehen! Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [23. 2. 1919]  
  ["W. an Fr. über seine Abhandlung"]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 15. 4. 1948  
  Kilpatrick House Redcross C° Wicklow Eire 15.4.48 Dear Rhees, Thanks for your letter. I often thought of you these days &, although that may sound awful, often thought thank God I wrote to you not to come to see me at Easter. For the last 6 or 8 weeks have been a bad time for me. First I suffered much terrible depressions, then I had a bad flu, & all the time I didn't know where to go from here. I am now gradually getting better & I intend leaving here next week & to go to Rosro in the West. This has great disadvantages (it's a 10 hours journey from Dublin) but there's nothing else I can do, so far as I can see. So, had you come, you'd have found me in a state of great tribulation. Wish me some strength, some courage, & luck! During the last month my work has hardly progressed at all, & only in the last few days I've been able to think a little (I mean, about philosophy; for my brain, though dull, wasn't inactive I wish it had been!). ‒ I wish I could see you before long &, who knows, I might come to England before you go to America: It's in no way clear that I'll be able to live in Rosro. In fact I've got grave doubts, but I've got to try. ‒ I shall let you know my new address as soon as I get there. Post will of course be forwarded from here. ‒ I hardly ever see a paper these days, but what I saw about 2-3 weeks ago looked pretty dangerous. I mean, as though a war might come long before I thought it might. (I had an unfounded belief that no war would come within the next 5 years.) Forgive this queer letter! May you be moderately lucky! As always, L. Wittgenstein  

 Von Sofia Klingenberg  an Ludwig Wittgenstein, [1. 3. 1915]  
  Her Ludvig Wittgenstein  K.u.K. Art Werkstotte  Feldtpost No 186  Krakau  Austrike [Poststempel: SKJOLDEN,1.III.?] Kor lever De? Nu her er alle friske som almindeleg alt gaar sin vanlege gang. Vasisen ligger fremdeles. Her har næsten ikke været ski føre i vinter, det har været for det meste bart eller saa glat at ein kunde gjerne brugt skøyter bade i veierne og andrestes. Vi har været paa Vasisen og skreit på skøyter, Kari har været der mange gange. Hilsen fraa alle. Beste hilsen Har ikke hørt fra Dem på længe.  Klingenbergs  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [Ende Juli / Anfang August 1945 ?]  
  Dear Moore, This copy is lousy, but it's all I can get. Probably you have the 'Studien' already, then just throw these away. My favourites are N° 4 & 5. 5 must be played very crisply & with a serious expression, not as though it were meant, in some way, to be witty. Yours L. Wittgenstein P.S. The Marmalade is grand & not at all bitter.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [14. 3. 1951]  
  76 Storeys End Cambridge Wednesday [Poststempel: CAMBRIDGE, 14 MCH 1951] Dear Rhees, Thanks for your letter. This is only to tell you that I've been feeling very much better the last few days. I went for short walks yesterday & the day before, & they had no ill consequences. I imagine that this improvement is due to the x-ray treatment. ‒ The other day I saw in the New Statesman a review of a book which seems to be a collection of articles by various Logical Positivists: Wisdom, Ryle, Waisman, etc.. It particularly praised Waisman for a remark which comes straight from me. Whenever I see an obvious theft I very much dislike it; although I really ought by now to be entirely used to it. I wish some reviewer would debunk these humbugs. ‒ The books I read recently were: "Studies in Classic American Literature" by D.H. Lawrence (Smythies lent it to me & I liked it, inspite of what seems to me lots of childishness & immaturity), some Hamann (which is terribly difficult for me), "Moby Dick" (which I reread because of some of Lawrence's illuminating remarks ‒ & I got more out of it the second time), bits of the Old Testament, "Rommel" by Brigadier Young (which I definitely like) ‒ So long ‒ Ludwig Wittgenstein  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 2. 2. 1920  
  70, Overstrand Mansions, Prince of Wales Road, Battersea, S. W. February 2nd, 1920. Herr Ludwig Wittgenstein, Wien, XIII St. Veitgasse 17. Dear Wittgenstein, I have broken my collar-bone and am therefore obliged to dictate this letter. I am very glad to hear that Reklam will probably take your book. I waited to begin writing the introduction until I knew you had a publisher, since the introduction would have had to be quite different if it had been written for publication in England. I will get it done as soon as I possibly can, but I do not think it can be finished for another six weeks. You may, however, absolutely count upon it, and tell your publishers so. I am very sorry to hear you have been ill. I do not go back to Cambridge until October. Keynes, as you may have heard, has written a book of the very greatest importance on the economic consequences of the peace. It is having a great effect upon opinion here, and is likely to do much good. I loved our time together at the Hague, and was very happy, both in seeing you and in our discussions. Yours ever, Bertrand Russell  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [1927/28 ?]  
  L. H.! Meine Schwester Gretl bittet Dich heute um 1 Uhr bei ihr zu essen, wenn du kannst. Sollte es unmöglich sein, so möchtest Du wenigstens zur Musikprobe um 2h (oder später) kommen. Wenn Post für mich bei Dir ist, so schicke sie, bitte, mit dem Überbringer her. Dein L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [2. 3. 1929]  
  Herrn Prof. Dr Moritz Schlick IV. Prinz Eugen Str. 68 Austria Wien [Poststempel: CAMBRIDGE, 2 MAR 1929] Lieber Herr Professor Schlick! Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief. Es hat mir wohlgetan Ihre anständigen Worte zu hören, nach dieser Schweinerei. Sie haben gewiß recht, man kann in diesem Fall nichts machen. Ich freue mich, Sie bald wieder zu sehen. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 17. 10. 1937]  
  Lieber Hänsel! Dank Dir für Deinen lieben Brief. Das Geld, von dem Du schreibst, werde ich gewiß bald erhalten. Aber, bitte, schick um Gottes Willen keins mehr! Erstens ist das Ganze nicht der Rede wert, zweitens kann ich mit dem, was Du mir schickst, jetzt gar nichts anfangen. Wenn es sein muß, werde ich Dir erlauben, mir jeden Heller zurückzuzahlen ‒ wenn ich ihn brauchen kann. Ratschläge habe ich eigentlich dem Hermann keine gegeben, es sei denn den einen, sein Gewissen, & alles was mit Religion zusammenhängt, ernst zu nehmen. (Ich hoffe, & glaube, er wird sich besser halten, als ich es unter den gleichen Umständen getan hätte.) Denk viel an Gott & es wird zwischen Euch auch das Rechte herauskommen. Gute Ratschläge zu geben, habe ich aber nicht das Recht, denn ich selber bin ein Schwein. Und das bringt mich auf den Drobil: hast Du ihn einmal gesehen? Arbeitet er etwas vernünftiges? Grüß Alle herzlichst. Dein alter Ludwig Wittgenstein Noch eines will ich schreiben; bitte nimm mir's nicht übel! Bitte, vergiss oder übersieh' nicht, daß Hermann jetzt zum Mann wird; ich meine nicht dem Alter nach, aber tatsächlich dem Charakter nach. Er kommt zur Welt (& zu Gott) in ein selbständigeres Verhältnis; & möge es ein gutes werden! Aber wir, weder Du, noch ich, können unsern Wunsch auf einem direkten Wege durchsetzen. Du kannst nur, das Beste wünschend, an seiner Seite stehen. Ich glaube, was Du hoffst, ist viel ähnlicher dem, was ich hoffe, als Du ahnst. Verzeih mir alles das, was vielleicht unnütz ist, aber nicht schlecht gemeint. Ich danke Dir für Dein Vertrauen!  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 19. 10. 1938  
  81 East Rd. Cambridge 19.10.38. Dear Moore, I am still not at all well. I am bodily very weak & shaky, & feel incapable of thinking properly about my subject. I cannot therefore start lecturing now, & I don't know whether I shall regain sufficient strength in the next 3 weeks, say, to do so. What the cause of my condition is I don't know for certain, but I believe it is the recent 'flu & the great nervous strain of the last month or two. (My people in Vienna are in great trouble.) I wonder whether it had not better be announced in the Reporter that I can't lecture for the present & until further notice. Would you mind letting me know what you think best, or just do what you think best? Good wishes. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Max Salzer, 13. 8. 1940  
  From: WAR ORGANISATION OF THE BRITISH RED CROSS AND ORDER OF ST. JOHN To: Comité International de la Croix Rouge Genève Prisoners of War, Wounded and Missing Department. ENQUIRER Fragesteller Name PROFESSOR WITTGENSTEIN Christian name LUDWIG Vorname Address Relationship of Enquirer to Addressee BROTHER-IN-LAW Wie ist Fragesteller mit Empfänger verwandt? The Enquirer desires news of the Addressee and asks that the following message should be transmitted to him. Der Fragesteller verlangt Auskunft über den Empfänger. Bitte um Weiterbeförderung dieser Meldung. AUSGEZEICHNETES BEFINDEN. DENKE MIT LIEBE TAEGLICH AN DICH, HELENE UND ALLE. GRUESS ARVID, OSKAR UND ALLE FREUNDE INNIGST. DEIN LUDWIG Date 13 AUGUST 1940 ADDRESSEE Empfänger Name DR SALZER Christian name MAX Vorname Address 4 BRAHMSPLATZ 4 WIEN GERMANY The Addressee's reply to be written overleaf. Empfänger schreibe Antwort auf Rückseite.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 5. 2. [1947]  
  TRINITY COLL. CAMB. Wednesday 5.2. Dear Moore, I'm having a cold now, or rather, a sore throat. It isn't bad at all but I very much want to get rid of it by the end of the week & I think I'd better stay at home. So I shan't see you tomorrow. If I don't hear from you, & nothing unexpected happens, I'll come Thursday next week. I hope you're well again & keeping that way in spite of this bl. ‒ weather. So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 24. 12. 1941  
  Nuffield House Guy's Hospital London S.E.I. 24.12.41. My dear Roland, Thanks for your letter, dated Dec 16th, & the nice Christmas card. I was very sorry to hear that you are (or were?) in a hospital. I hope you are better now or well! I was also sorry to hear about Lotte having trouble with Peter. I sent you a Christmas card & two small parcels to your old address to which I will also send this letter. They'll arrive very late because I only posted them yesterday. The explanation is, I'm extremely busy. When I finish work about 5 I'm so tired I often can hardly move & besides most of the shops are already closed by then. I shall go to Cambridge today & have my Christmas dinner with the Barbrookes tomorrow. Good wishes! As always Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 30. 10. 1945  
  Trinity College Cambridge 30.10.45. Dear Norman, Thanks for your letter of Oct. 23rd. I'm glad you had a good holiday & glad that you plan coming here next year. Well, I'll try to be here then. My job is a very, very dubious one for a dozen different reasons. ‒ My class just now is fairly large, 19 people. Many of them will drop off, of course, & I wish this process could be accelerated. ‒ Smythies is coming & a woman who's very good, i.e., more than just intelligent. There is also an Indian (or, at least, he is dark) who seems to be all right; also two American soldiers: one's a dud, the other's nice but I don't think he knows what we're talking about. ‒ If you'll read my book you'll have to read German. May be if I find a nice German book I'll send it to you to brush up your German. ‒ I see Moore about once every 3 weeks. He's in very good health. Smythies is very overworked & looks pale & very thin, I'm sorry to say. Be good! & think decent & intelligent thoughts. And not just about logic & philosophy etc! I'm looking forward very much to the mental nourishment you've promised me. If I read your mags I often wonder how anyone can read 'Mind' with all it's impotence & bankruptcy when they could read Street & Smyth mags. Well, everyone to his taste. ‒ Good luck! Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 13. 7. 1950  
  27 St. John Street Oxford 13.7.50. Lieber Koch! Ich schreibe Dir, obwohl ich eigentlich nichts zu schreiben habe. Aber ich denke oft an Dich. Ich weiß nicht, ob ich Dir geschrieben habe, daß ich vor kurzem für einen Freund Platten der C-dur Symphonie von Schubert, dirigiert von Karajan, besorgt habe. Die Aufführung, ausgenommen vom ersten Satz, ist besser als jede andre, die ich bis jetzt gehört habe, obwohl auch sie in mancher Beziehung nicht gut ist. Bei allem Lyrischen versagt sie. Aber das Orchester klingt schön. ‒ Es geht mir ziemlich gut. Das Klima hier ist nicht gut für mich, es ist dumpfig & luftlos. Ich arbeite schlecht, & das wird sich auch wahrscheinlich nicht mehr ändern. ‒ Mögest Du gute Ferien haben. Grüß meine Cousine Lydia & Deine liebe Frau, auch die Helene, wenn Du sie wieder siehst. In alter Liebe Dein Ludwig  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, [28. 11. 1919]  
  ludwig wittgenstein st vejtgasze 17, ‒ win rm 13, = sejen sye unbesorgt abhandlung erscheint unter allen umstaenden brief folgt inzwischn herzlychn gruss = ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 1. 2. 1951  
  27 St. John Street Oxford 1.2.51. Lieber Hänsel! Dank Dir für Deinen Brief vom 20. Jänner & für den zweiten Band Hamann. Du hättest mir nicht ein so kostbares Buch geben sollen! Daß Du jetzt Hofrat bist, ist keine Entschuldigung. Es ist freilich nur eine der vielen Formen Deine Güte zu zeigen. In Hermanns Brief, der dem Deinen beilag, schrieb er, Du hättest Fieber & starke Zahnschmerzen! Ich hoffe es geht Dir besser, wenn Dich dieser Brief erreicht. ‒ Ich habe den Tag nach Erhalt der herrlichen Bäckerei Deiner lieben Frau Dir geschrieben. Hast Du den Brief nicht bekommen? Ich glaube, er war im Bett & mit Bleistift geschrieben. Ich bin jetzt beinahe täglich für einige Stunden außer Bett & habe in der schmerzhaften Zeit nur sehr leichte Schmerzen. Miss Anscombe ist unermüdlich in ihrer Güte & überhaupt wird mir von allen Seiten geholfen, was nicht hindert, daß ich manchmal ungeduldig & grauslich bin. Wie es weiter gehen wird, & ob ich noch werde nach Wien oder Norwegen reisen können, läßt sich nicht sagen. Ich werde wahrscheinlich in ca. einer Woche nach Cambridge reisen, dort bei meinem herrlichen Arzt wohnen & er wird versuchen ob sich etwas machen läßt. (Etwa Bestrahlung.) Ich vertraue ihm absolut, & habe auch guten Grund dazu. Er ist gut, gescheit & ein wirklicher Freund. ‒ Wie ich Deiner lieben Frau in einem Brief schrieb, hat Miss Anscombe sich die rechte Schulter verletzt & kann nicht schreiben. Sie wird es tun sobald sie's kann. Es ist hier eine Grippe Epidemie, aber, Gott sei Dank, hat weder sie noch ich bis jetzt etwas abgekriegt. Und das bringt mich auf Hermanns Heirat. Bitte gib ihm meine herzlichen Glückwünsche. Ich werde ihm einmal selber schreiben, aber nicht heute. Es freut mich, daß er bei Euch wohnt. Man braucht auch tüchtige Leute in Österreich. ‒ Ich lese in Deinem Hamann; er ist sehr schwer, & manches wegen der griechischen & schweren lateinischen Zitate mir unverständlich ‒ übrigens auch aus andern Gründen ‒ aber er ist doch großartig & eindrucksvoll. ‒ Auch ich möchte Dich sehen & mit Dir über manches reden, was sich nicht schreiben läßt. Vielleicht kommts noch dazu! Gott mit Dir & mit Euch Allen. ‒ Grüß Deine liebe Frau & alle Andern. Dein alter Ludwig Wittgenstein Es ist immer erfreulich von Dir zu hören.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Halvard Draegni, 1. 3. 1920  
  Lieber Herr Draegni!  Vielen, vielen Dank für die Butter! Sie ist ausgezeichnet und um so wertvoller, da sie hier in Wien eine große Seltenheit ist. Ich denke sehr an Sie, Klingenberg und alle anderen Bekannten und Freunde. Arne Bolstad schrieb mir und fragte ob ihm mein Haus wirklich gehören solle. Freilich! Und er kann damit machen was er will. Es ist jetzt so schwer von hier aus eine Reise zu machen, daß ich gar nicht daran denken kann, nach Norwegen zu kommen. Klingenberg schrieb mir, er habe bereits meine Bücher an mich abgeschickt. Ich habe sie aber noch nicht erhalten. Er soll so bald als möglich auch meine Kleider, Wäsche, und Schuhe abschicken. Diese Sachen haben jetzt für mich einen ungeheueren Wert, da sie in Wien jetzt unerschwinglich teuer sind. Bitte grüßen Sie alle Freunde bestens. Ihr treuer Ludwig Wittgenstein XIII. St. Veitgasse 17. Wien  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [31. 1. 1934]  
  Wed. Dear Sraffa, The following are some remarks I’ve put down on the topic of our last conversation. I hope they won’t be too disconnected and I hope that you’ll read them to the end. You said: “The Austrians can do most of the things the Germans did”. I say: How do you know? What circumstances are you taking into account if you say they can? “He can remove the wedding ring from his finger”. True, it’s not too heavy and it doesn’t stick to his finger. But: he may be ashamed of doing it; his wife may not allow it, etc. You say: “Learn from what has happened in Italy”. But what should I learn from them? I don’t know exactly how things happened in Italy. So the only lesson I could draw from it is, that things one doesn’t expect sometimes happen. I ask: how will this man whose face I cann’t imagine in a rage look like when he gets into a rage? And can he get into a rage? What shall I say when I see him in a rage? Not only “ah, so he could get into a rage after all”, but: “so this is the way he can be in a rage; so this is how it connects up with his former appearance.” It is a fact that I can easily immagine some features turning angry (remember what I said about Germans in Bohemia) and not others. This of course doesn’t mean that I deny that the latter can look angry too; but I am puzzled as to the kind of anger they are capable of. And perhaps I will make a conjecture about the sort of anger I imagine it to be. You say to me: “If a man is in a rage the muscles a, b, c of his face contract. This man (Austria) has the muscles a, b, c, so why shouldn’t they contract. In fact if you Wittgenstein wish to know what he will look like in a rage just imagine him with these muscles contracted. What will Austria look like when it turns Nazi? There will be no socialist party, there won’t be jewish judges, etc, etc, etc. That’s what it’ll look like.” I reply: This gives me no picture of a face; appart from the fact that I don’t know enough about the working of things to know whether all these changes which you point out will happen together. For I understand what it means to say that the muscles a, b, c, will contract, but what will become of the many muscles etc. between them. Cann’t the contraction of the one in this particular face prevent the contraction of the others? Do you know how in this particular case things interact? You may say: Surely the only way to tell the future physiognomy is to know more and more exactly the contractions etc. of all (not only the main) muscles. I say: I don’t think this is the only way; there is another one, although the two ways meet. I may ask a physiologist what the face will be like, but also a painter. The two will give different answers (the painter by drawing the angry face) although if they both are correct they will agree. Of course I know that painters have to study anatomy. I want to know the painters answer, and I also want to know what the physiologist can tell me to check the painters answer. I am interested to know what phrases the Austrians will use when they’ll have turned Nazi. Supposing their patriotism is only talk then I’m just interested in their future talk. I wish to say one more thing: I think that your fault in a discussion is this: you are not helpful! I am like a man inviting you to tea to my room; but my room is hardly furnished, one has to sit on boxes and the teacups stand on the floor and the cups have no handles, etc etc. I hustle about fetching anything I can think of to make it possible that we should have tea together. You stand about with a sulky face; say that you cann’t sit down on a box, and cann’t hold a cup without a handle, and generally make things difficult. – At least that’s how it seems to me. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 2. 11. 1915  
  Wittgenstein K.u k. Art. Werkstätten Zug 1 Feldpost 12 Herrn Ludwig von Ficker Einj. Freiw. Unterjäger im II. Regt. der Tiroler Kaiserjäger I. Ersatz Komp. Beneschau Böhmen 2.11.15. Lieber Herr v. Ficker! Es ist schon viele Monate her seit ich das letzte Mal von Ihnen hörte! Wie geht es Ihnen. Wenn man nichts von seinen Freunden hört, so scheint diese schreckliche Zeit endlos zu dauern. Oft wird man von Ekel fast überwältigt. Gott mit Ihnen. Ihr treu ergebener L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 22. 7. 1913  
  HOCHREIT POST HOHENBERG N.- Ö. 22.7.13. Dear Russell, Thanks for your kind letter. My work goes on well; every day my problems get clearer now & I feel rather hopefull. All my progress comes out of the idea that the indefinables of Logic are of the general kind (in the same way as the so called Definitions of Logic are general) & this again comes from the abolition of the real variable. Perhaps you laugh at me for feeling so sanguin at present; but allthough I have not solved one of my problems I feel very, very much nearer to the solution of them all than I ever felt before. The weather here is constantly rotten, we have not yet had two fine days in succession. I am very sorry to hear that my objection to your theory of judgment paralyses you. I think it can only be removed by a correct theory of propositions. Let me hear from you soon. Yours ever etc. L.W.  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 12. 9. 1919  
  TEL. 161 BATTERSEA. 70, OVERSTRAND MANSIONS, PRINCE OF WALES ROAD, BATTERSEA, S. W. 12.9.19. Dear Wittgenstein I have written to your publisher, praising your book in the highest terms. I hope the letter will reach him. ‒ I wrote to you a few days ago, to your old address, saying that if I can obtain permission I will come to Holland at Christmas for a week to see you ‒ I can't manage sooner or longer, worse luck. I am very thankful you are free ‒ let me have personal news of your health, experiences etc. as soon as it is possible ‒ Warmest good wishes ‒ yours ever B Russell  

 Von Ludwig Wittgenstein an Raymond Townsend, 31. 5. 1940  
  Trinity College Cambridge 31.5.40. Dear Townsend, A year or two ago a sister of mine visited me in Cambridge & brought with her some valuable musical manuscripts & some jewelery & gave them to me in order that I should keep them for members of my family which may one day need them. I deposited the things (two parcels) at my bank, Barklays Bank, Benet Street Cambridge & arranged for two people beside myself to be entitled to take them out of the bank. These two people are J.M. Keynes, the economist, & Piero Sraffa, a Fellow of my College of whom you might have heard. I have now decided to entitle you too to take out the stuff if anyone of my family should require it. My reason is this: I am not young, a foreigner, & therefore perhaps in some (though not great) danger, Keynes is old & ill, & Sraffa who is the ideal man for my purpose is an Italian & may be interned any day if Italy should enter the war. You are youngish &, comparatively, safe. I have given my bank your name & they now need a specimen of your signature, by which they'll be able to identify you. So please send me a slip of paper with your ordinary signature on it. ‒ I am in good bodily health but, as many people, find this time trying. Particularly the silly attitude (as it seems to me) of people I see. ‒ I hope you will not lose all contact with your friends. They may not be much use to you now & you may not be able to help them materially & yet there's a great point in not losing contact with them. If you should think that I'm a fool you might easily make a mistake. I wish you a lot of life. So long! Yours affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [17. 1. 1915]  
  Ludwig Wittgenstein Art. Autodetachement "Oblt Gürth" Feldpost N° 186 [Poststempel: 17.I.15] Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Lieber Herr v. Ficker! Ich erhielt heute Ihre Karte vom 10.1.. Sie ist ganz richtig adressiert und die Rücksendung jenes Briefes nur dem Betriebe unserer Post zuzuschreiben. Am sichersten ist jedoch die Adresse auf der Rückseite dieser Karte. Herzlichste Grüße von Ihrem ergebenen Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, [13. 9. 1912]  
  W. Eccles Esq 14 Oldham Rd Miles-Platting Manchester England [Poststempel: REYKAVIK, 13.IX.12] No engineering ideas. Best wishes L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 22. 1. 1950  
  IV. Argentinierstr. 16 Wien 22.1.50. Dear Rhees, Thanks for your letter. The Busch is second hand & nasty, but I thought I was lucky to find it at all. The letters are rather difficult to understand, I imagine, because he uses quaint & odd expressions (but they are wonderful). He has the real philosophical urge. I feel very well indeed. My brain is mudled & sluggish but I can't say I mind. I have been reading again parts of Goethes "Farbenlehre" which attracts & repels me. It's certainly philosophically interesting, & I've been thinking about it & even written down some weak remarks. ‒ My sister is rarely more than half awake though occasionally she says astoundingly clear & deep things. ‒ I'm sorry to hear that you feel harrassed. Take it easy! if you possibly can. ‒ I hope to see you soon after coming back to England. If I'm as well then as I'm now I could even come to Swansea & we might talk a little philosophy, though I'm pretty stupid. Please give Mrs Rhees my very kind regards! If it hadn't been for her kindness I don't know where I'd be now. So long! As always, Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), mit einem Briefentwurf an Frau Oberleitner [24. 1. 1932]  
  Mein lieber Paul! Vielen Dank für die verschiedenen Genüsse. Als ich die Zuschrift von der Frau Oberleitner erhalten hab, setzte ich einen Brief auf, worin ich sie bat meinen Namen in Ihr Kochbuch aufzunehmen, obwohl ich kein Musiker sei. Aber ich schickte den Brief nicht ab, weil ich dachte, daß am Ende doch eine Verwechslung mit Dir stattfinden könnte. Mein Brief war sehrgut abgefaßt & wäre wahrscheinlich unter den witzigen Antworten veröffentlicht worden. Also ist es beinahe schade um ihn. (Ich schrieb ihr sogar ein philosophisches Motto zu einer Speise.) Bitte grüße Bassia von mir herzlich. - Ich schicke Dir übrigens doch mein Konzept des Briefes an die Oberleitnerin. Glaubst Du nicht, mein Beitrag würde aufgenommen?  Dein Ludwig Verehrte Frau!  Ihre Idee eines musikalischen Kochbuchs ist köstlich. So köstlich wie gewiß die Speisen munden werden die manche Frau dereinst nach Ihren Rezepten zubereiten wird. Aber wie schade, daß nur Musiker Zutritt in die geweihten Räume dieses Buches haben sollen. Ach wär ich doch ein Musiker. Aber leider bin ich nur ein philosophierender Brummbär. Und doch ist nicht Philosophie Musik & Musik Philosophie?! Nun verzeihen Sie mir dies [?bißchen] Sophistik. Aber sind nicht gerade die Kompositionen Ihres Herrn Gemahls tönende Philosophie wenigstens ?? ?Nun so will ich denn versuchen mich als Philosoph in dies Symposion von Musikern zu drängen.  Meine Lieblingsspeisen sind Tomaten in Mayonaise und für die will ich Ihnen ein gutes philosophisches Motto schreiben:  Was die Kugel dem schaffenden THEOS [I]st Idee dem schaffenden Menschengeist.  Sein Sie in Bewunderung & Staunen gegrüßt/  von Ihrem Dr. Ludwig Wittgenstein  Wenn Sie mich durch Aufnahme in ihr Buch ?? ehren wollen bitte ich Sie meinen vollen Namen anzugeben weil ich nicht mit dem Pianisten Paul Wittgenstein verwechselt werden möchte der ja vielleicht auch in Ihrem Werke unterkommen wird mit dem ich aber in keinerlei Beziehung stehe   

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 7. 12. 1943  
  Clinical Research Lab. Royal Victoria Infirmary Newcastle 7.12.43 Dear Malcolm, I haven't heard from you for ages. I'm still at my old work but may possibly leave here soon as my boss is going into the army & the whole research unit may brake up, or get another boss. I am feeling rather lonely here & may try to get to some place where I have someone to talk to. E.g. to Swansea where Rhees is a lecturer in philosophy. I don't know if you remember Rhees. You saw him in my lectures, I believe. He was a pupil of Moore's & is an excellent man & has a real talent for philosophy, too. I haven't seen Smythies for ages, nor heard from him, but someone told me that he has a job at Oxford. (Not at the University.). I'm in good health but often depressed. ‒ If you feel like writing to me I'ld like to hear from you; but if you don't feel like writing ‒ don't. Good luck! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Marguerite Respinger, [1931 ?]  
  ["L. W. hatte in einem Brief gebeten, von Zeit zu Zeit seine Photographie zu küssen. Ich antwortete ihm verneinend, da mir eine solche Geste affektiert erschien und meinem Gefühl nicht entsprach."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 11. 11. u. 15. 11. 1929]  
  Mein lieber Kochi! Vielen Dank für Deinen lieben Brief & schreib bald wieder so einen oder einen ähnlichen! Ja 4 Stunden Arbeit am Nachmittag nach einem schweren Vormittag ist viel, das weiß ich. Bitte gib acht, daß Du Dich nicht überanstrengst. Freilich ist es sehr gut, wenn Du die Vorträge besuchst. Ich selbst soll diesen Sonntag einen Vortrag halten & er liegt mir gründlich im Magen, weil ich sicher bin, daß mich so gut wie niemand verstehen wird & doch versprochen habe ihn zu halten. Ich fühle mich recht mies. Ich wünsche Dir alles Gute & daß Du recht gut & brav bist & Freude machst Deinem Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 8. 1. 1941  
  Trin. Coll.  8.1.41.  Dear Sraffa, I’m afraid this is going to be a longish letter; but I think it’s better that I should write it badly and long-windedly than not at all. Last night, in your room, I made a remark which I think you may not have understood, as I expressed myself badly, but which I want you to understand. I said that my brain had deteriorated & I added that you, too, didn’t think properly – as though I thought these two things were on the same level. – This however I don’t think. The deterioration of my thinking powers seems to me to be something permanent, as though it were due to physiological causes; the decline which I seem to observe in your thinking I believe to be a thing about which something can be done & to which, therefore, your attention should be drawn. This decline I seem to see I did not recognise as such until fairly recently. Its symptom is that you are unable now to stand decently by strong contradiction, the contradiction of someone, I mean, who mistrusts your reasoning – which reasoning seems to me to be very often muddled & superficial. So, of course, everybody’s thinking tends to be: but you used to take contradiction as a medicine; & by contradiction I don’t mean the expression of polite disagreement but a challenge! You did not always take it graciously (but who would?) but you used not when contradicted to kick with forelegs & hindlegs like some animals. When first I noticed this kicking, which consists in talking extremely offensively, I could not interpret it rightly (& perhaps I don’t now, but I think I do). One might object to this saying: “How can W. judge Sraffa’s reaction to people contradicting him, as he has never seen Sraffa’s reaction to anyone but himself?” – My answer is that, in my opinion, a man who can’t stick a strenuous discussion with me, 1000 to 1, can’t stick a strenuous discussion at all. I don’t mean that I don’t often have a very disagreable & tiresome way of talking, or that this isn’t reprehensible, but that, in my experience, people who wanted to thrash out a question properly, put up with my more nasty qualities because they found me very useful. It therefore is my opinion that it isn’t simply these qualities which in a discussion with me exasperate you – to the point of making a deep discussion now impossible – but that the cause of this is, to put it bluntly, that you have in some way gone soft. – Why this should be so I don’t know; but I have thought that it might perhaps be due to the fact that many more people admire you now than used to a few years ago: & when we talked about the bad effects which admiration had on Prof. Hardy I did not only think of myself as another example but also of you. I may, of course, be all wrong, & if I am – well, no harm is done by my having told you what I think. If I’m not, however, no harm is done either so it follows, logically, that no harm’s done anyway. I am with good feelings, yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 6. 11. 1920  
  Lieber W. Wenn die Reclam-Bestellung nicht geht: vielleicht kannst Du die Konegen-Ausgabe brauchen, auf die ich heute gestoßen bin. Die Auswahl ist allerdings sehr bescheiden und die Bilder dafür unbescheiden ‒ ich wollte sie Dir aber doch zeigen. 7 K 50, die Zulagen mit inbegriffen. Bei einer direkten Bestellung, vom Verlag wahrscheinlich noch etwas billiger zu haben. Ich war noch nicht wieder beim Drobil. Wie gehts mit dem Magen? In einer Woche komme ich mit dem Frege. Herzlich Dein Hänsel 6.11.20.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [24. 10. 1950]  
  27 St. John Street  Oxford  Tuesday  Dear Sraffa, Thank you for the Listener. Rhine is one of those people who would make me feel sceptical about the law of gravitation if he told me about it. He isn’t quite concentrated enough, however, to be very amusing. If you meet him, please tell him that, if he wants to get into my collection of nonsense, he’ll have to compress his rubbish a little more. Still – one mustn’t be ungrateful. I wanted to see you again before leaving Cambridge, but it wasn’t possible. I hope to see you again. Yours,  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 16. 1. 1947  
  TRINITY COLL. CAMB. 16.1.47. Liebe Helene! Dank Dir für Deinen Brief vom 7ten Jänner. Wie froh wäre auch ich Euch wieder sehen zu können. Vielleicht wird es im Sommer gehen. Ich hatte heute einen Brief von Koder & einen von Lydia aus Thumersbach. Ihr alle habt unvergleichlich viel mehr durchgemacht & habt doch viel mehr Lebenskraft als ich, der oft nur noch vegetiert. ‒ Ich höre so gut wie gar keine Musik, aber vor ein paar Tagen hörte ich das 2. Klavierkonzert von Brahms im Radio. Ich fand es nicht ergreifend. Und der 2. & 4. Satz ließen mich ganz kalt. Zu Weihnachten schenkte ich einem Freund, der ein wenig Klavier spielt, einige Klavierwerke von Schumann & er spielte mir ein paar Takte der Kreisleriana vor. Ich dachte: Wie außerordentlich edel! Grüß die Mining & den Koder. Möge es Dir so gut gehen, als es einem jetzt gehen kann! Dein Dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Max Salzer, 16. 4. 1940  
  From: WAR ORGANISATION OF THE BRITISH RED CROSS AND ORDER OF ST. JOHN To: Comité International de la Croix Rouge Genève Prisoners of War, Wounded and Missing Department. ENQUIRER Fragesteller Name WITTGENSTEIN Christian name LUDWIG Vorname Address TRINITY COLLEGE CAMBRIDGE Relationship of Enquirer to Addressee BROTHER-IN-LAW Wie ist Fragesteller mit Empfänger verwandt? The Enquirer desires news of the Addressee and asks that the following message should be transmitted to him. Der Fragesteller verlangt Auskunft über den Empfänger. Bitte um Weiterbeförderung dieser Meldung. LIEBER MAXL. ES GEHT MIR GUT DENKE IN LIEBE AN EUCH BEIDE UND ALLE FREUNDE GRUESS ARVID, KLAERCHEN, MARIE LUDWIG Date 16 APRIL 1940 ADDRESSEE Empfänger Name SALZER Christian name MAX Vorname Address 4 BRAHMSPLATZ 4 WIEN GERMANY The Addressee's reply to be written overleaf. Empfänger schreibe Antwort auf Rückseite.  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1904 ?]  
  Lieber Paul!! Ich habe Dir heute viel Neues zu berichten. Hanna hat einen kleinen und sehr herzigen Buben bekommen. Ich sah ihn zwar nicht aber Grety erzählte mir von ihm. Helene und Max ziehn morgen auf’s Land. Auch wir gehen am 8. Da es aber für mich keinen Sinn hätte wenn ich um 7uhr in die Stadt um erst um 8uhr wieder heraus führe, so erlaubte mir Mama herinnen zu schlafen. Leider wurde Frl. Anna von ihrer schwer kranken Mutter nachhause gerufen in wenigen Tagen soll ein neues Wirtschaftsfräulein zu uns kommen. Sehr auf Deine Wiederkunft sich freuend grüßt Dich Dein Bruder Luki   

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 24. 8. 1946  
  As from: Trinity College Cambridge 24.8.46. Dear Roy, What's the matter with the post out there?! I'm writing to you regularly & you always complain that you don't get anything. I can only hope you'll get this letter & the heather I enclose. There is really hardly anything to write. I have been feeling pretty depressed of late, for a number of reasons. I'm working a moderate amount & going for walks quite a bit, which does me good. I have occasional letters from Austria, from my two sisters & from some friends. Everything there, & in the rest of Europe, is lousy. So when you'll come back you won't find anything marvelous. But I hope you'll come soon nevertheless. It'll save me a lot of trouble picking flowers & posting them to Sumatra! Be good, look after yourself & don't linger longer in Sumatra! God bless you! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 20. 9. 1920  
  20.9.20. Lieber Russell! Dank' Dir für Deinen lieben Brief! Ich habe jetzt eine Anstellung bekommen; und zwar als Volksschullehrer in einem der kleinsten Dörfer; es heißt Trattenbach und liegt 4 Stunden südlich von Wien im Gebirge. Es dürfte wohl das erste mal sein, daß der Volksschullehrer von Trattenbach mit einem Universitätsprofessor in Peking korrespondiert. Wie geht es Dir und was trägst Du vor? Philosophie? Dann wollte ich, ich konnte zuhören und dann mit Dir streiten. Ich war bis vor kurzem schrecklich bedrückt und lebensmüde, jetzt aber bin ich etwas hoffnungsvoller und jetzt hoffe ich auch, daß wir uns wiedersehen werden. Gott mit Dir! Und sei herzlichst gegrüßt von Deinem treuen Ludwig Wittgenstein Meine Adresse ist: L. W. Lehrer Trattenbach  bei Kirchberg am Wechsel Nieder-Österreich  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 9. 2. 1915  
  Ludwig Wittgenstein K.u.k. Art. Werkstätte der Festung Krakau. FELDPOST Nr. 186 Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol 9.2.15. Lieber Herr v. Ficker! Ich erhielt soeben Trakl's Buch. Vielen Dank! Ich bin jetzt in einer sterilen Zeit und habe keine Lust fremde Gedanken aufzunehmen. Diese habe ich nur während des Abfalls der Produktivität, nicht wenn sie schon ganz aufgehört hat. Aber ‒ leider ‒ fühle ich mich jetzt ganz ausgebrannt! Man muß eben Geduld haben. Wie gern würde ich Sie jetzt sehen! Ihr ergebener Ludwig Wittgenstein P.S. Den angekündigten Brief habe ich noch nicht erhalten  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 10. 3. 1919  
  Cassino Prov Caserta Italia 10.3.19. You can't imagine how glad I was to get your cards! I am afraid though there is no hope that we may meet before long. Unless you came to see me here, but this would be too much joy for me. I can't write on logic as I'm not allowed to write more than 2 cards (15 lines each) a week. I've written a book which will be published as soon as I get home. I think I have solved our problems finally. Write to me often. It will shorten my prison. God bless you. Ever yours Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [nach 15. 11. 1922]  
  Lieber Russell! Schon lange habe ich von Dir nichts mehr gehört & Dir nicht mehr geschrieben; und heute schreibe ich Dir hauptsächlich, weil ich ein Anliegen an Dich habe: Ich will Dich wie man bei uns sagt "anpumpen". Wie Du weißt ist mein Buch vor ein paar Wochen erschienen. Ich habe vom Verlag 3 Exemplare gekriegt, möchte aber noch 3 haben, da ich es noch einigen Leuten schicken soll. Würdest Du nun die Güte haben und mir 3 Exemplare kaufen und schicken? Das Geld dafür werde ich Dir dann schicken, aber vielleicht nicht auf einmal, sondern ratenweise, wenn ich nur erst weiß, wie ich es machen kann. Zu Weihnachten werde ich mich in Wien darüber erkundigen. Natürlich gilt meine Bitte nur für den Fall, daß Dir die Auslage gar keine Schwierigkeiten macht; denn die Angelegenheit ist ja nicht sehr wichtig. Im Falle, daß Du die Bücher besorgen kannst, wäre es mir am liebsten Du tätest es recht bald! ‒ Ich bin jetzt in einem anderen Nest, wo es freilich auch nicht besser ist als in dem Vorigen. Es ist schwer mit den Menschen zu leben! Aber es sind ja eigentlich gar keine Menschen sondern ¼ Tiere und ¾ Maschinen. Schreib mir bald; auch wie es Dir geht. Grüße Deine liebe Frau herzlich von mir Dein treuer Ludwig Wittgenstein Meine Adresse ist: L. W. bei Frau Ehrbar Puchberg am Schneeberg Nieder-Österreich  

 Von William Eccles an Ludwig Wittgenstein, 28. 6. 1914  
  TEL. CHORLTON 452. 15 HIGH LANE, CHORLTON-CUM-HARDY, MANCHESTER. Sunday  28-6-14 Dear W, I know it is a very long "fortnight or so" since I wrote last but it was because I have been very busy with work and important things about the house At last I have got up to date with reports, letters, bills &c &c The house is about equipped now electrically except for a motor to drive a washing machine and a vacuum cleaning arrangement. The furnishing is complete (fractionally) thanks to you for many items. The Decorating has been designed or rather planned by Ada except for the Drawing room which is a copy of your Cambridge room (Blue carpet, black paint, yellow walls) except that the ceiling and about 2. ft down the walls all round is white and the lighting which is indirect i.e. reflected from the ceiling. All the other rooms are on the same simple scale but with different (plain) colours of walls and woodwork (the ceilings in every case are the same as the drawing room. The effect is greatly admired by everyone and is certainly good to live with but we are looking forward to your criticism when you come here. The electric fittings, especially the cooking which is really fine ‒ are so clean & handy. The radiators too are excellent and we have no need of fires at all so that when we are without a maid ‒ as is the case at present ‒ there is very little inconvenience. In all we have apparatus of an aggregate capacity of about 15. Kilowatts! Now I want your advice about a suite of bedroom furniture which I would like to have made sometime when enough cash accumulates to pay for it. The enclosed sketches are just about what I want. I have considered only 1/ Utility. We have not a separate room for clothes hence the large size of everything, but as the room is large (being 18.ft x 13.ft which is just about the same size as the room you slept in when staying in Coleraine) 2/ Construction (giving preference to the easiest method of construction) 3/ Absolute simplicity Unfortunately my sketches are only working drawings and require some imagination to see the article The Manufacturers sketches are better in this respect but I would rather have my own designs Now please let us have yours and, I must say, soon as I have left this till the Medicine Chest is required at no very distant date. About the middle of August I believe and we are expecting you here about the first of September to see the little stranger. Going by what you used to say I am taking it that you will do your best to be here as soon after the first of September as is convenient. I have very little ‒ in fact no ‒ news which you are interested in except about myself & Ada which is only tiresome. Aunt and Uncle are both very well and tremendously interested in this house and the pair of us. Bye the way Aunt and Ada get along excellently and Aunt is really decent now. Work continues to be much the same but I believe I am getting a better status gradually and a few of my suggestions have been adopted lately by the Company I have only to ask you how you are getting on, which with you, means how is work getting on? I do wish you could take a real holiday and forget pen & paper for a few days like as I made you in Coleraine. How are your own people? I hope your mother keeps all right. Now don't come here in August but do come in September W. Eccles  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 9. 10. 1918  
  Wittgenstein Lt G.A.R. 11/Bt 8 Feldp. 290 Herrn Paul Engelmann Oberring 6 Olmütz Mähren Warum ich Ihnen schreibe, weiß ich selbst nicht. Teils aus langer Weile, teils weil alles mögliche in mir ist, was ich gerne schriebe, aber nicht schreiben kann. Mit Freuden erinnere ich mich an unsere Zeit auf der Hochreit. Mein Leben ist eigentlich sehr glücklich! Bis auf die Zeiten wo es verflucht unglücklich ist (Das ist kein Witz). Jahoda hat noch immer nicht geruht mir sein Urteil zu schreiben. Ich bin schon sehr gespannt. Ihr alter Wittgenstein 9.10.18  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, [nach 17. 3. 1923]  
  Dear Ogden, I have just got your P.C. dated March 17. "The meaning of meaning" reached me a few days ago. The "other things" you mention must have got lost, except Keynes's edition of the Manchester Guardian. In the last month I have not been quite well, my nerves being run down badly by much work and excitement. This is the reason why I have not yet been able to read your book thoroughly. I have however read in it and I think I ought to confess to you frankly that I believe you have not quite caught the problems which ‒ for instance ‒ I was at in my book (whether or not I have given the correct solution). ‒ My present address is precisely the one you wrote to: Puchberg am Schneeberg. Nieder-Österreich. I should love to hear from Ritchie. Please excuse my remark about your book. I did not make it because I thought that you were interested in my opinion about it, but mearely for the sake of frankness. I hope you can read this letter. I'm sure there are more faults in it than words. Yours sincerely L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [ca. 7. 10. 1919]  
  Lieber Herr v. Ficker! Es ist ein merkwürdiger Zufall, daß ich heute Ihr Schreiben erhalte wie ich eben zu Herrn Loos gehen will, um mich nach Ihrer Adresse zu erkundigen, da ich Ihnen schreiben wollte. Ich habe mich nämlich entschlossen, Sie um etwas zu bitten und ich will gleich damit herausrücken; nur muß ich Sie vor allem bitten, über die ganze Angelegenheit und alles was mit ihr zusammenhängt gegen jedermann vollkommenes Stillschweigen zu bewahren. Und noch ein's: ich habe keine Ahnung ob meine Bitte nicht vielleicht ganz unausführbar ist; ist sie das, so glauben Sie jedenfalls nicht, daß ich unverschämt bin und antworten Sie einfach mit einem runden Nein. ‒ Und nun: Ich habe vor etwa einem Jahr kurz vor meiner Gefangennahme ein philosophisches Werk abgeschlossen, an welchem ich in den vorhergehenden 7 Jahren gearbeitet hatte. Es handelt sich, ganz eigentlich, um die Darstellung eines Systems. Und zwar ist die Darstellung äußerst gedrängt, da ich nur das darin festgehalten habe, was mir ‒ und wie es mir ‒ wirklich eingefallen ist. Gleich nach Abschluß der Arbeit, als ich auf Urlaub in Wien war, wollte ich einen Verleger suchen. Aber damit hat es eine große Schwierigkeit: Die Arbeit ist von sehr geringem Umfang, etwa 60 Seiten stark. Wer schreibt 60 Seiten starke Broschüren über philosophische Dinge? Die Werke der großen Philosophen sind alle rund 1000 Seiten stark und die Werke der Philosophieprofessoren haben auch ungefähr diesen Umfang: die Einzigen, die philosophische Werke von 50-100 Seiten schreiben sind die gewissen ganz hoffnungslosen Schmierer, die weder den Geist der großen Herren noch die Erudition der Professoren haben und doch um jeden Preis einmal etwas gedruckt haben möchten. Solche Produkte erscheinen daher auch meistens im Selbstverlag. Aber ich kann doch nicht mein Lebenswerk ‒ denn das ist es ‒ unter diese Schriften mischen. Also dachte ich an einen ganz isolierten Verleger an Jahoda & Siegel. Der hat aber die Sache, angeblich wegen technischer Schwierigkeiten, abgelehnt. Aus der Gefangenschaft zurückgekehrt und schon etwas mürber geworden wandte ich mich an den Verlag Braumüller. (Ich verfiel auf ihn, weil er den Weininger verlegt). Der ist schon so gnädig und meint ‒ nachdem ich ihm eine sehr heiße Empfehlung meines Freundes des Prof. Russell aus Cambridge verschafft habe ‒ er wäre eventuell geneigt, den Verlag zu übernehmen, wenn ich Druck und Papier selber zahlen wollte. (Ich habe ihm selbstverständlich ganz offen gesagt, daß er mit meinem Buch kein Geschäft machen werde, da es niemand lesen wird und noch weniger es verstehen werden) Zu diesem Fall muß ich noch eine Bemerkung machen: Erstens habe ich nicht das Geld, um den Verlag meiner Arbeit selbst zu zahlen, weil ich mich meines gesammten Vermögens entledigt habe (wie, das werde ich Ihnen einmal erzählen. Die Sache ist übrigens streng geheim!). Zweitens aber könnte ich mir zwar das Geld dazu verschaffen, will es aber nicht; denn ich halte es für bürgerlich unanständig ein Werk der Welt ‒ zu welcher der Verleger gehört ‒ in dieser Weise aufzudrängen: Das Schreiben war meine Sache; annehmen muß es aber die Welt auf die normale Art & Weise. Nun wandte ich mich endlich noch an einen Professor in Deutschland, der den Verleger einer Art philosophischen Zeitschrift kennt. Von diesem erhielt ich die Zusage die Arbeit zu übernehmen, wenn ich sie vom Anfang bis zum Ende verstümmeln, und mit einem Wort eine andere Arbeit daraus machen, wollte. Da fiel mir endlich ein ob Sie nicht geneigt sein könnten, das arme Wesen in Ihren Schutz zu nehmen. Und darum möchte ich Sie eben bitten: Das Manuscript würde ich Ihnen erst schicken wenn Sie glauben daß überhaupt an eine Aufnahme in den Brenner zu denken ist. Bis dahin möchte ich nur soviel darüber sagen: Die Arbeit ist streng philosophisch und zugleich literarisch, es wird aber doch nicht darin geschwefelt. Und nun bitte überlegen Sie Sich die Sache und schreiben Sie mir möglichst bald. Meine Adresse ist: Wien III. Untere Viaduktgasse 9, bei Frau Wanicek. Ich gehe jetzt in die Lehrerbildungsanstalt, da ich Lehrer werden will. Ob ich die für mich ungemein großen Schwierigkeiten der Abrichtungszeit werde übertauchen können, wird sich noch zeigen. Ich habe viel zu tun und kann nicht einmal daran denken Wien zu verlassen. Vielleicht aber kommen Sie einmal hierher und dann könnte ich Ihnen viel erzählen. Sein Sie vorläufig bestens gegrüßt von Ihrem ergebenen  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [nach 11. 10. 1941]  
  ["Eines Morgens erhielt ich einen Brief von Wittgenstein, in dem er mir mitteilte, Francis Skinner sei ganz plötzlich an akuter Knochenmarkentzündung gestorben."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [nach 21. 2. 1927 ?]  
  Es giebt zweierlei übler Laune. Die eine ist mit wirklicher Liebe vereinbar die andere nicht. Oft ist man gegen einen Menschen den man liebt schlechter Laune in einer Weise wie man es gegen einen den man nicht liebt nicht einmal sein könnte. Nämlich man quält den andern & dabei sich selbst & kann doch nicht anders & [somit] denkt man: O weh! warum hab ich das getan! Und man sehnt sich dann nach Versöhnung. Die andere Art aber ist die daß man den Anderen nicht wirklich liebt aber sich bemüht ihn gern zu haben & nett gegen ihn zu sein daß aber hie & da die Spannung zwischen dem was man gern zeigen möchte & dem was man wirklich fühlt so groß wird daß man auf einmal gegen den anderen aushaut. Danach kann dann auch eine Art Reue eintreten indem man sich sagt nämlich: Das war doch nicht nötig, ich hätte doch netter gegen ihn sein können. Aber in Wirklichkeit war man ganz natürlich & die Unfreundlichkeit kam eben daher daß der innere Unwille sich einmal Bahn gebrochen hat  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 27. 7. 1914  
  Schriftleitung "Der Brenner" Innsbruck-Mühlau 27.VII.1914 Verehrter Herr Wittgenstein! Nehmen Sie nochmals meinen verbindlichsten Dank für Ihre Gastfreundschaft entgegen. Ich hoffte, Ihnen mit diesen Zeilen bereits auch eine Auskunft über Rilke geben zu können, da ich nach meiner Rückkehr hieher daran erinnert wurde, daß ein Innsbrucker Universitäts-Professor, der in dem benachbarten Städtchen Hall wohnt, mit Rilke gut bekannt sei. Ich fuhr gestern nach Hall, um bei dem Mann persönlich vorzusprechen, er befand sich aber mit seiner Familie in der Sommerfrische. Darauf schrieb ich ihm und hoffe in den nächsten Tagen eine Antwort zu erhalten. Einstweilen erlaube ich mir, ein paar Zeilen Dallagos an mich beizuschließen, die den ersten Eindruck kennzeichnen, den meine Verständigung auf ihn ausübte. Ihrem Wunsche entsprechend habe ich keinen Namen genannt. So richtet sich Dallagos Dankbarkeit zunächst an die falsche Adresse, nämlich an mich, was ich mit Rücksicht darauf, daß ich dem Beschenkten noch nicht jene näheren Aufklärungen geben konnte, die ihm die seltene Hochherzigkeit Ihres Entschlusses erst voll zu Gemüte führen mußten, gütigst nachzusehen bitte. Mir selbst aber wollen Sie gestatten, Ihnen auf persönlich besonders tiefempfundene Art nochmals für die so munifizente Unterstützung zu danken, die Sie meiner Zeitschrift in einem Augenblick, da ihr Bestand in Frage stand, bereitwilligst zuteil werden ließen. Sie haben mir damit eine Sorge vom Herzen genommen, die mich in letzter Zeit oft schwer beunruhigt hat. Ich hoffe Ihnen in absehbarer Zeit über jene Daten, die für die Verteilung der restlichen Summe in Frage kommen, Bescheid geben zu können, und begrüße Sie für heute mit dem Ausdrucke meiner aufrichtigen Verehrung als Ihr ergebener Ludwig v. Ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 13. 10. 1938  
  P. Sraffa Esq  17B St Edward’s Passage  Cambridge  Dear Sraffa, I had a wire that I should come to Zurich tomorrow. So I’m off today. I expect I shall be back on Tuesday or Wednesday. I think things must be going pretty bad.  So long!  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 27. 11. 1919  
  Lieber Herr Engelmann! Da ich jeden Vormittag in der Stadt in die Schule gehe und Sie am besten Mittags und abends in der Alleegasse bei meiner Mama essen, so nehme ich Ihnen kein Zimmer in Hietzing, sondern eines im IV. Bezirk. Wo, das weiß ich jetzt noch nicht und darum kommen Sie von der Bahn direkt zu uns (in die Alleegasse), wo Sie alles nähere erfahren werden. ‒ Für heute nur noch so viel, daß ich mich sehr auf Sie freue und daß ich Scherereien mit meinem Buch habe die mich gar nicht freuen. Ihr Ludwig Wittgenstein 27.11.19.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 31. 1. 1939  
  Dear Sraffa, It may interest you to read the enclosed letter. Ryle is very well informed. You see how correct my ideas were. Please don’t destroy Ryle’s letter. Yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Ende November 1929]  
  Liebe Mining! Danke für Deinen Brief. Auch für mich ist der Gedanke sehr traurig daß Gretl ihr Haus aufgeben will. Nun Deine Frage: Vor allem bist Du im Irrtum wenn Du glaubst, daß ich Gretl darum nicht in die Teilung meines Vermögens einbezogen habe, weil ich schlecht mit ihr gestanden bin. Ich bin schlecht mit ihr gestanden, aber das hatte natürlich gar nichts damit zu tun. Gretl schien damals als Amerikanerin in sehr gesicherter Lage & meine anderen 3 Geschwister durch den Krieg in unsicherer finanzieller Lage zu sein und nur das war ausschlaggebend. Wäre Gretl damals Österreicherin & Du Amerikanerin gewesen, so hätte ich mein Geld unter Gretl, Helene & Paul verteilt, trotz meiner geringen Sympathien für Gretls damaliges Wesen. Ja, ‒ ich halte es für richtig & gut daß Du Gretl den Teil gibst den sie damals von dem Deinen erhalten hätte, wenn sie in der gleichen Lage gewesen wäre wie Ihr anderen, & ich glaube Gretl soll das unbedingt annehmen. ‒ Du wirst inzwischen meinen sehr langen Brief bekommen haben. Wenn Du willst, kannst Du seinen Inhalt auch mit Gretl besprechen. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Anfang Jänner 1922]  
  L. H.! Es hat mir sehr leid getan, daß ich Dich nicht mehr besuchen konnte. Schreib mir gleich, wann Du mich besuchen wirst. Und jetzt, wie gewöhnlich, ein Dutzend Bitten: 1) Bitte kaufe 50 Stück Häkchen zum Aufhängen kleiner Bilder. In die Mauer zu schlagen; ungefähr 2 cm lang. Sie kosten 5 K per Stück. Diese schicke mir bitte gleich her, außer Du kommst noch früher selber. 2.) Durch Russell erfahre ich daß mein Zeug schon erschienen sein dürfte. Kannst Du dich in einer Buchhandlung um die letzte Nummer der "Annalen der Naturphilosophie" erkundigen in der müßte es enthalten sein. Ich wünsche Dir verspätet ein gutes neues Jahr. Sei vielmals gegrüßt von Deinem L. W. P. S. Die beiliegenden Zeilen gieb dem Drobil  

 Von Ludwig Wittgenstein an Max Salzer, 23. 3. [1937]  
  Montag 23.3. Lieber Maxl! Du alter Hxszhrzn*! Dein lieber Brief hat mich so gefreut, daß ich mich nicht entbrechen kann, Dir dafür zu danken. Die Bücher waren natürlich die Idee der Helene, da mir nichts Besseres eingefallen wäre, als Blumen oder Fressalien. ‒ Noch will ich Dir mitteilen, daß in Kürze von mir ein Büchlein erscheinen wird unter dem Tittel "Philosophischer Hausschatz", Dir & Deiner Frau zu geeignet. Es ist auf dünnem hygienischem Papier mit nicht abfärbender Druckerschwärze gedruckt & jedes Blatt kann einzeln herausgerissen werden. ‒ Es freut mich daß Du auf der Hochreit warst. Laß Dir's recht gut gehen & bleib gesund! Ich hoffe im Frühjahr noch nach Wien zu kommen & freue mich darauf Dich wiederzusehen. Dein Ludwig Bitte grüß' Alle. Hier ist noch Schnee & Eis, aber es ist nicht kalt; & heute hat die Sonne geschienen & es war herrlich. * Dieses Wort ist in einer Chiffre geschrieben, die vielleicht Deine liebe Frau herausbringen kann  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 23. 10. 1921  
  23.10.21. L. H. E.! Ich möchte Ihnen gerne ein paar Worte schreiben, weil ich den König der dunklen Kammer jetzt gelesen habe. Das Stück hat auf mich keinen wirklich tiefen Eindruck gemacht, obwohl die Große Weisheit darin offensichtlich ist ‒ oder vielleicht gerade deshalb. Es hat mich nicht erschüttert (vielleicht ist das aber doch meine Schuld.) Es kommt mir so vor, als käme alle diese Weisheit schon aus dem Eiskasten; ich würde mich nicht sehr darüber wundern, zu hören, daß er das alles zusammengelesen und gehört, (wie ja so viele bei uns die christliche Weisheit) aber nicht eigentlich selber gefühlt hat. Vielleicht aber verstehe ich seinen Ton nicht; aber mir scheint er nicht der Ton eines von der Wahrheit ergriffenen Menschen zu sein. (Wie etwa der Ton Ibsens.) Es ist aber auch möglich, daß hier die Übersetzung für mich eine Kluft läßt, die ich nicht überbrücken kann. Ich habe immer mit Interesse gelesen, aber ohne gepackt zu werden. Das scheint mir kein gutes Zeichen zu sein. Denn der Stoff war danach um mich zu packen. Oder bin ich schon so stumpf, daß mich nichts mehr angreift? ‒ auch möglich. ‒ Auch habe ich keinen Augenblick die Empfindung, daß hier ein Drama vor sich geht, sondern ich verstehe nur abstrakt die Allegorie. Schreiben Sie mir doch auch Ihre Gedanken. Sie werden ein wenig gescheiter ausfallen, als wie die meinen. Kein Wunder! ‒ Hier ist alles beim Alten. Ich bin so dumm und so unanständig wie immer. Nichts rührt sich in mir, was auf eine bessere Zukunft hindeuten würde. Vielleicht müsste ich durch einen äußeren Hieb erst ganz zerschlagen werden, damit wieder Leben in diesen Leichnam kommt. Sein Sie bestens gegrüßt. Empfehlen Sie mich vielmals Ihrer lieben Frau Mama. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Februar 1938]  
  [...] dergl.. Nicht, daß ich das glaube, aber man muß sich erkundigen. Besteht entschiedene Unsicherheit, so würde ich meine M.SS. erst nach Cambridge nehmen, wenn ich selbst das nächste Mal von Wien nach Cambridge gehe. Aber lieber wäre es mir, wenn sie jetzt geschickt werden könnten. Wenn Du sie nun schicken läßt, so laß, bitte eine kleine aber starke Kiste für sie anfertigen, vielleicht mit Scharnieren & Vorhängschloß, wenn das geht & bei der Versendung keine Schwierigkeiten macht. Meine M.S.S. werden nämlich bis auf weiteres für niemand, außer mir & noch einem, in der Bibliothek zugänglich sein. ‒ Ferner: Diese Manuskripte sind die folgenden: Neun numerierte Bände handgeschrieben & zwei Pakete Maschingeschriebenes. In Deiner Verwahrung befindet sich außerdem noch ein M.S. in Papier eingemacht & ich glaube versiegelt, dieses bitte ich Dich, nicht mitzuschicken. Sollte noch irgend eine Unklarheit sein, so bitte, laß mich's wissen. Die Adresse, an die die M.S.S. zu schicken sind ist: The Librarian Trinity College, Cambridge England Ist keine Zeit mehr dem Max den Krug zukommen zu lassen (wenn es nichts mit der Briefwage ist), so werde ich ihm jetzt bloß Blumen schenken & den Krug ein ander mal. Ich bin ziemlich beschäftigt & es geht mir gut. Bitte grüß alle Freunde!! Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Raymond Townsend, 30. 9. 1939  
  As from Trinity College Cambridge 30.9.39. Dear Townsend, This is only to tell you that I wrote to you about 2 weeks ago to the London address you gave me in your Letter from New Zealand. As soon as this reaches you, please, let me have a line from you. Yours affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [1936]  
  ["Another letter from Wittgenstein, in which he suggested that if he did qualify as a doctor he and I might practise together as psychiatrists. He felt that he might have a special talent for this branch of medicine."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Jänner 1914]  
  Skjolden  Lieber Russell! Vielen Dank für Deinen lieben Brief! Leider kann ich Dir auch diesmal wieder keine logischen Neuigkeiten berichten: denn es ist mir in den letzten Wochen fürchterlich schlecht gegangen (Eine Folge meiner Wiener "Ferien") Ich war jeden Tag abwechselnd von schrecklicher Angst & Depression gequählt und selbst wenn diese Aussetzten so erschöpft, daß ich an ein Arbeiten gar nicht denken konnte. Die Möglichkeiten der geistigen Quahl sind unsagbar entsetzlich! Erst seit zwei Tagen kann ich wieder die Stimme der Vernunft durch den Lärm der Gespenster hören und habe wieder angefangen zu arbeiten. Und vielleicht werde ich jetzt genesen & etwas anständiges hervorbringen können. Aber ich habe nie gewußt, was es heißt, sich nur noch einen Schritt vom Wahnsinn zu fühlen. Hoffen wir das Beste! ‒ Ja, Mörike ist freilich ein großer Dichter und seine Gedichte gehören zum besten was wir haben. Aber ich bin neugierig, ob Du ihn wirklich genießen wirst, weil Du doch Goethe nicht genießest. Und Mörikes Schönheit ist ganz nahe verwandt mit Goethes. Aber wenn Du Mörike wirklich genoßen haßt, dann versuch' einmal die Iphigenie von Goethe: vielleicht geht Dir dann ein Licht auf. ‒ Jetzt noch eine Frage: Sagt der "Satz vom zureichenden Grunde" (Law of causality) nicht einfach, daß Raum und Zeit relativ sind? Dies scheint mir jetzt ganz klar zu sein; denn alle die Ereignisse von denen dieser Satz behaupten soll, daß sie nicht eintreten können, könnten überhaupt nur in einer absoluten Zeit & einem absoluten Raum eintreten. (Dies wäre freilich noch kein unbedingter Grund zu meiner Behauptung) Aber denke an den Fall des Massenteilchens, das, allein in der Welt existierend, und seit aller Ewigkeit in Ruhe, plötzlich im Zeitpunkt A anfängt sich zu bewegen; und denke an ähnliche Fälle, so wirst Du ‒ glaube ich sehen ‒ daß keine Einsicht a priori uns solche Ereignisse als unmöglich erscheinen läßt, außer eben in dem Fall daß Raum & Zeit relativ sind. Bitte schreibe mir Deine Meinung in diesem Punkte. Ich wünsche Dir alles Beste zu Deinen Vorlesungen in Amerika. Vielleicht geben sie Dir doch Gelegenheit mehr als sonst Deine Gedanken & nicht nur fertig formulierte Resultate auszusprechen. Und das gerade wäre von dem denkbar größten Wert für Deine Hörer, wenn sie den Wert des Gedankens nicht den des fertigen Resultats kennen lernten. Schreib['] mir bald und denk' an mich, wenn Du im Mörike ließt. Immer Dein L. W. P. S. Noch eine Bitte! Ich schicke Dir beiliegend meine College-Rechnung & einen Check für 80 Kron[er;] ich bitte Dich hiervon die Rechnung zu zahlen da ich nicht weiß, ob Barclay & Co Norwegisches Geld annimmt. I. D. L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, [Frühjahr 1929]  
  Dear Ogden, Thanks so much for your kind intervention in my business with Messrs Kegan Paul. The reason why I wanted my book is that I had to submit it as a dissertation for the Ph.D. & as this is not going to happen again I will never again want a free copy. In fact even now I wouldn't have complained but that I'm very short of money. Yours very sincerely L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [Ende 1925 ?]  
  J. M. Keynes Esq. 46 Gordon Square W. C. London Best wishes and a happy new year Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 4. 12. 1945  
  Trinity College Cambridge 4.12.45. Dear Norman, Thanks for your letter & thanks for sending me van Houten's cocoa. I'm looking forward to drinking it. ‒ I, too, was greatly impressed when I first read Freud. He's extraordinary. ‒ Of course he is full of fishy thinking & his charm & the charm of the subject is so great that you may easily be fooled. He always stresses what great forces in the mind, what strong prejudices work against the idea of psycho-analysis. But he never says what an enormoues charm that idea has for people, just as it has for Freud himself. There may be strong prejudices against uncovering something nasty, but sometimes it is infinitely more attractive than it is repulsive. Unless you think very clearly psycho-analysis is a dangerous & a foul practice, & it's done no end of harm &, comparatively, very little good. (If you think I'm an old spinster ‒ think again!) ‒ All this, of course, doesn't detract from Freud's extraordinary scientific achievment. Only, extraordinary scientific achievments have a way, these days, of being used for the destruction of human beings. (I mean their bodies, or their souls, or their intelligence). So hold on to your brains. The painting of the enclosed Xmas card has given me great trouble. The thick book is my collected works. Smythies sends his best wishes. Lots of good luck! May we see each other again! Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 4. 10. [1927]  
  PAUL ENGELMANN & LUDWIG WITTGENSTEIN ARCHITEKTEN WIEN, III. PARKGASSE 18. TEL. 96265 WIEN, 4.10. Sehr geehrter Herr Professor Schlick! Mein Gewissen drückt mich, weil ich Ihnen auf Ihren ersten Brief nicht geantwortet habe. Aber ich hatte sehr, sehr viel zu tun & noch verschiedene andere Hemmungen (Eine von diesen war wohl auch die Faulheit). Beiliegend schicke ich die Foundations, leider nicht im besten Zustande. Zur Entschädigung erlaube ich mir ein Schriftchen über okulte Wissenschaft beizulegen, da ich gehört habe, daß solche an der Universität jetzt fleißig betrieben werden. Alles Gute zu Ihrer Reise & auf Wiedersehen im November Ihr ergebener L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, 6. 7. [1949]  
  40 Swakeleys Rd Ickenham Uxbridge 6.7. Dear Mrs Rhees, Please forgive me for not thanking you for your letter. One reason was laziness, but there were other reasons, too. I've had lots of worries lately & wasn't feeling too well. ‒ I don't know whether or not I shall accept your kind offer to stay with you, for my moves in the near future are very uncertain, I'm afraid. I should very much like to see you again. Yours very sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 24. 2. 1925  
  24.2.25. L. H. E.! Vielen Dank für Ihren Brief. Ich habe manchmal an Sie gedacht, konnte mich aber nicht entschließen, Ihnen zu schreiben, da mir die Verbindung zwischen uns auf irgend eine Weise unterbrochen schien. Gewiß Sie sind nicht anständig, aber Sie sind doch noch viel, viel anständiger als ich. Von mir will ich nicht reden. ‒ Wohl fühle ich mich nicht: aber nicht weil mir meine Schweinerei zu schaffen machte, sondern innerhalb der Schweinerei. Ich leide sehr unter den Menschen, oder Unmenschen, mit welchen ich lebe, kurz alles wie immer! Daß sie nach Palästina gehen wollen ist das, was mir Ihren Brief erfreulich und hoffnungsvoll macht. Das ist vielleicht richtig und kann eine seelische Wirkung haben. Vielleicht wollte ich mich ihnen anschließen. Würden Sie mich mitnehmen? Jedenfalls möchte ich ein langes Gespräch mit Ihnen haben. Ich muß über vieles sprechen, was mir wichtig ist und halte das Reden darüber selbst für wichtig und nicht für Geschwätz. Sie würden mir also einen Gefallen tun, wenn Sie, womöglich zu Ostern, nach Wien kämen. Über ernste Dinge ausführlich zu schreiben wäre natürlich Zeitvergeudung. Seien Sie gegrüßt von Ihrem Ludw Wittgenstein Meine Adresse ist jetzt: Otterthal Post Kirchberg am Wechsel Nieder-Österr.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [11. 1. 1937]  
  81 East Rd Monday Dear Moore, I could not leave Cambridge last week as I wished. Instead I had to go to bed on Wednesday with a 'flue. I'm out of bed again but still very weak. Do you think you could come & have tea with me here tomorrow? ‒ But on second thought I find that I shall be absolutely well enough to come to you. So I'll come to you at about 5 p.m., unless I hear from you to the contrary. I very much want to speak to you. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 13. 3. 1919  
  Dear Russell, thanks so much for your postcards dated 2nd & 3rd of March. I've had a very bad time, not knowing wether you were dead or alive! I cann't write on Logic as I'm not allowed to write more than two p.cs. a week (15 lines each). This letter is an ecception, it's posted by an austrian medical student who goes home tomorrow. I've written a book called "Logisch-Philosophische Abhandlung" containing all my work of the last 6 years. I believe I've solved our problems finally. This may sound arrogant but I cann't help believing it. I finished the book in August 1918 & two month after was made Prigioniere. I've got the manuscript here with me. I wish I could copy it out for you; but it's pretty long & I would have no safe way of sending it to you. In fact you would not understand it without a previous explanation as it's written in quite short remarks. (This of cours means that nobody will understand it; allthough I believe, it's all as clear as crystall. But it upsets all our theory of truth, of classes, of numbers & all the rest) I will publish it as soon as I get home. Now I'm affraid this won't be "before long". And consequently it will be a long time yet till we can meet. I can hardly imagine seeing you again! It will be too much! I supose it would be impossible for you to come and see me here? Or perhaps you think it's colossal cheek of me even to think of such a thing. But if you were on the other end of the world & I could come to you I would do it. Please write to me how you are, remember me to Dr Whitehead. Is old Johnson still alive? Think of me often! Ever yours Ludwig Wittgenstein 13.3.19.  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 9. 12. 1921  
  Herrn Ludwig Wittgenstein Trattenbach b. Kirchberg a. W. N. Ö. 9.12.21. L. W. Es ist nicht bestimmt worden: 1. Ob ich Dir die Einladungen der Phil. Ges. zuschicken lassen soll, 2. Ob ich die Chokolade für Dich aufbewahren oder auch schicken soll. (Fast meine ich, Du hättest doch "aufbewahren" gesagt) Herzlich Dein Hänsel  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1920er ?]  
  Lieber Paul! Ich schreibe Dir in großer Eile. Tausend Dank für Deine lieben Zeilen. Was Du spielst wird Wien freuen. Du hattest ja einmal einen Schumann in pet[t]. Oder willst Du einmal das A-moll Quartett von Brahms spielen? Alles wird mir eine Gnade sein. Herzlichste Grüße Dein treuer Br. Luki  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 26. 10. 1914  
  Krakau (Hôtel Royal) 26.X.1914 Lieber Herr Wittgenstein! Wie gerne hätte ich Sie hier wiedergesehen und gesprochen! Ich kam vorgestern hier an und fahre nun wieder nach Wien und Innsbruck zurück. Georg Trakl liegt hier krank im Garnisonsspital 15 (Abteilung 5); er leidet an schweren psychischen Erschütterungen. Er hätte Sie auch so gerne kennen gelernt und hofft, daß Sie vielleicht doch diese oder nächste Woche nach Krakau zurückkommen; besuchen Sie ihn dann bitte, er dürfte so lange noch im Spital bleiben, wo er sich sehr vereinsamt fühlt. Er hat hier sonst keinen Menschen, der ihn kennt und besucht. Zu meiner immerhin nicht geringen Freude war es mir jedoch vergönnt, Ihren früheren Kommandanten ‒ Leutnant Molé (wenn ich nicht irre, jedenfalls so ähnlich) ‒ kennen zu lernen, als ich mich beim Militär-Kommando nach Ihnen erkundigte. Er sprach in der wärmsten und herzlichsten Weise von Ihnen, war voll Anerkennung Ihres Diensteifers und erzählte mir, wie Sie beide oft nachts auf dem Schiffe ‒ während Sie den Scheinwerfer bedienten ‒ zusammen philosophierten. Also immerhin konnte ich erfahren, daß es Ihnen gut geht und Sie anregende Tage verbringen. Rilkes Brief, der meinem letzten Schreiben beilag, ist inzwischen wohl in Ihre Hände gelangt. Und nun weiterhin alles Gute und herzlichste Grüße Ihres  Ludwig v. Ficker   

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 3. 8. 1950  
  27 St. John Street Oxford 3.8.50 Dear Rhees, Thanks for your letter. My trip to Norway is off. Richards, with whom I was going to go, failed his exams in June & July & decided to try again at the end of September. We may go in October. Anyway, I'd be very glad to see you & I'm practically always free, except the weekend of this week & the one a fortnight later. Also the first week of September is booked up. Please let me know soonish when you could come. If Miss Anscombe isn't here then you could stay in this house; if she is the Smythies can put you up, or, if you prefer it, I can take a room in a hotel for you. You know of course that you're extremely welcome in this house, or in the Smythies's. You may possibly find it more quiet & comfortable in a decent hotel. I hope to see you soon. As always Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 7. 2. 1946  
  Trinity College Cambridge 7.2.46. Dear Rhees, Of course you must give my name ‒ & why in hell ask, when I've asked you to do it 100 times?! ‒ I'ld like you to get the Dundee job but I'ld like it better if Britton got it & you got his job ‒ for obvious reasons. ‒ My lecture[s] aren't too terribly bad but they're pretty poor. I'm talking about problems of Gestalt psychology & am frightfully unclear myself & unable to get to the deep aspects of the matter. My class too is very primitive & often when I talk of 'tribes' I think the most primitive tribe is right in front of me. ‒ I feel mentally & morally mixed up. ‒ So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Frank Plumpton Ramsey, [Frühjahr 1929]  
  Dear Ramsey, I saw Braithwaite yesterday to ask him what exactly Dr Broad had told him & this morning I whent to see Mr Priestley. He said that he couldn't remember having talked to you about my dissertation & if he had, that he could never have said with any certainty the book would count as he is only the secretary of the Board of research studies & it is not for him to decide the matter. He thinks however that there will be no difficulty about it in the meeting of the Board of research studies if the report from the moral science board should be favorable. In any case he will be so kind to talk to the authorities Soreley & Broad about it & let me know if there is anything for me to do. So I believe the matter is in good hands now & I don't worry about it any longer. A thing which is of much greater importance to me & was so on Saturday evening, is, that I still cann't understand the way you behaved in this matter, that's to say I cann't understand how, beeing my supervisor & even ‒ as I thought ‒ to some extent my friend having been very good to me you couldn't care two pins whether I got my degree or not. So much so, that you didn't even think of telling Braithwaite that you had told me my book would count as a dissertation. (I afterwards remembered one day talking to you about it in hall & you saying "it would be absurd to write another thesis now strai[gh]taway".) ‒ Now you'll whant to know why I write to you all this. It is not to reproach you nor to make fuss about nothing but to explain why I was upset on saturday & couldn't have supper with you. It is allways very hard for a fellow in my situation to see that he cann't rely on the people he would like to rely on. No doubt this is due to a great extent to the difference of nationalities: What a statement seems to imply to me it doesn't to you. If you should ever live amongst foreign people for any length of time & be dependent on them you will understand my difficulty. Yours Ludwig P.S. I find on looking at my College bills that I have informed you wrongly about the fees; they are alltogether only 59 £ not 70 or 80 as I thought.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, 13.04.1938  
  [Brief aus Cambridge, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 4. [3.] 1947  
  Trinity College Cambridge 4.2.47. Helenchen, mein Onkel! (Was muß sich der Zensor denken!) Ich habe vor einiger Zeit Deinen lieben Brief vom 10. Februar erhalten. So seltsam es klingt, ich wünschte, Du könntest bald nach Wien ziehen. Ich weiß, wie viele Nachteile das haben wird ‒ oder ich kann doch etwas davon ahnen ‒ aber es wäre doch ein gutes Gefühl, Dich wieder zu Hause zu wissen. ‒ Ich habe lange keine Musik mehr gehört. Gerne möchte ich wieder Schumann Quartette hören. Neulich fiel mir der Anfang des einen ein ‒ die Introduktion ‒ & ich war sehr entzückt. Leider spielt zwei Stockwerke unter meinen Zimmern jemand Klavier & ich werde von dem elenden Geklimper (meißt Beethoven) sehr gestört. Seltsamerweise hindert es mich manchmal geradezu am Atmen; es ist ein abscheuliches Gefühl. "Es stinkt Musik herauf" hat der Labor gesagt, aber ein wirklicher Gestank wäre mir weit lieber. ‒ Die Kälte hier hat nachgelassen, aber bei Euch ist sie gewiß noch furchtbar. Möchtest Du & Mining gesund bleiben! Grüß Alle, & sei herzlichst gegrüßt. ‒ Dein Dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 17. 5. 1949  
  17.5.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin My dear Norman, Please forgive me for not writing sooner. I received your affidavid etc. about 3 weeks ago in Vienna. I went to Vienna in the middle of April to see my eldest sister who is very ill. When I left 5 days ago she was still alive but there is no hope of her recovering. I arrived here last night. While I was in Vienna I was hardly able to write at all. I felt so rotten myself. I haven't done any work since the beginning of March & I haven't had the strength of even trying to do any. God knows how things will go on now. ‒ I shall go to the American Consulate here with your affidavid etc. & I'm sure it'll be all he wants if he isn't mad. As I think I've written to you, I have a ticket for the Queen Mary, sailing July 21st. I hope all of you are well, & I hope you won't find me a terribly disagreable companion & bore when I come. All good wishes to all of you! Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Fania Pascal, 12. 10. 1937  
  ["Da sagt er, er habe dafür gesorgt, daß ein Freund in London ‒ 'der mich in Gelddingen vertritt' ‒ mir einen Scheck über drei Pfund schicken werde. 'Falls Ihre Auslagen höher sind, werden wir die Dinge um Weihnachten oder auch früher in Ordnung bringen, sobald ich nach Cambridge komme.'"]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Sudhir Kumar Bose, 4. 12. 1930  
  4.12.30 My dear Bose, I thought of writing to you long ago but never had the energy to go up to the porter's lodge of Magdalene to enquire about your address. However today I did. I have not been exceedingly well this term having colds & influenza. But now I've had my last lecture thank God and shall go down (to Vienna) in 3 days. Before I go down however something agreeable is going to happen to me: I'm going to be made a Fellow of Trinity the day after tomorrow. This, as you will imagine, is very gratifying to me. I hope you are well & getting on allright. Let me know something about you soon. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [3. 6. 1926]  
  Lieber Freund! Heute früh ist meine Mutter gestorben. Es war ein sanfter Tod. Samstag nachmittag ist das Begräbnis & ich muß da anwesend sein. Ich werde daher wahrscheinlich nicht den rechten Zug zu Dir erreichen können. Wenn es irgendwie geht, komme ich, wenn nicht, so verschiebe ich es auf den nächsten Samstag. Ich bin Dein  Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [Anfang 1938 ?]  
  Dear Drury, I have thought a fair amount about our conversation on Sunday and I would like to say, or rather not to say but write, a few things about these conversations. Mainly I think this: Don't think about yourself, but think about others, e.g. your patients. You said in the Park yesterday that possibly you had made a mistake in having taken up medicine: you immediately added that probably it was wrong to think such a thing at all. I am sure it is. But not because being a doctor you may not go the wrong way, or go to the dogs, but because if you do, this has nothing to do with your choice of a profession being a mistake. For what human being can say what would have been the right thing if this is the wrong one? You didn't make a mistake because there was nothing at the time you knew or ought to have known that you overlooked. Only this one could have called making a mistake; and even if you had made a mistake in this sense, this would not have to be regarded as a datum as all the other circumstances inside and outside which you can't alter (control). The thing now is to live in the world in which you are, not to think or dream about the world you would like to be in. Look at people's sufferings, physical and mental, you have them close at hand, and this ought to be a good remedy for your troubles. Another way is to take a rest whenever you ought to take one and collect yourself. (Not with me because I wouldn't rest you.) As to religious thoughts I do not think the craving for placidity is religious; I think a religious person regards placidity or peace as a gift from heaven, not as something one ought to hunt after. Look at your patients more closely as human beings in trouble and enjoy more the opportunity you have to say 'good night' to so many people. This alone is a gift from heaven which many people would envy you. And this sort of thing ought to heal your frayed soul, I believe. It won't rest it; but when you are healthily tired you can just take a rest. I think in some sense you don't look at peoples's faces closely enough. In conversations with me don't so much try to have the conversations which you think would taste well (though you will never get that anyway) but try to have the conversations which will have the pleasentest after-taste. It is most important that we should not one day have to tell ourselves that we had wasted the time we were allowed to spend together. I wish you good thoughts but chiefly good feelings.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 21. 9. 1922  
  21.9.22. L. H.! Jetzt hat also das Leben hier angefangen. Es gefällt mir nicht. ‒ Wie einsam ist doch ein Mensch, wenn er unter Menschen ist! In der Einsamkeit fühlt man sich wohl und behaglich, und unter diesen Menschen ist man so verlassen und allein, daß es mir höchst unangenehm zu mute ist. ‒ Ob ich es auf die Dauer aushalte, weiß Gott! Lange schon habe ich mich nicht mehr so sonderbar niedergedrückt gefühlt wie jetzt. Schreib, wann Du mich besuchen willst. Die Verhältnisse sind hier nicht so günstig wie in Trattenbach, da ich keine Matraze habe und auch niemanden kenne, der mir etwas leihen würde. Du mußt also wenigstens vorläufig im Gasthaus wohnen und ça coute les yeux de la tête. Auf Wiedersehen! Dein Wittgenstein Grüße Drobil und erkläre ihm, bitte, warum ich ihn nicht gebeten habe mich hier abzuliefern. Grüße Deine liebe Frau und die Kinder.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [1930er]  
  My dear Gilbert, I'm writing this from Ostend where I've got to wait an hour for the departure of my train. I write because it worries me that there was something not altogether satisfactory about our parting yesterday. Some sort of ill feeling or something of the sort caused obviously by my last remark: that I had enjoied the afternoon enormously. What was going on inside me when I made this remark you couldn't, of course, know. For it was not simply repeating something trivial to me but I said it on the background of all sorts of fears, etc. I'm too stupid just now to explain myself & I just wish you could believe that I meant what I said seriously. Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 16. 11. 1944  
  Trinity College Cambridge 16.11.44. My dear Malcolm, Thanks for your letter, dated Nov. 12th which arrived this morning. I was glad [to] get it. I thought you had almost forg[otten] me, or perhaps wished to forget me. I had a particular reason for thinking this. Whenever I thought of you I couldn't help thinking of a particular incident which seemed to me very important. You & I were walking along the river towards the railway bridge & we had a heated discussion in which you made a remark about "national char[a]cter" that shocked me by it's primitiveness. I then thought: what is the use of studying philosophy if all that it does for you is to enable you to talk with some plausibility about some abstruse questions of logic etc., & if it does not impr[ove] your thinking about the important questions of everyday life, if it doe[s] not make you more conscientious than any ..... journalist in the use of the dangerous phrases such people use for there own ends. You see, I know that it's difficult to think well about 'certainty', 'probability', 'perception', etc. But it is, if possible, still more difficult to think, or try to think, really honestly about your life & other peoples lives. And the trouble is that thinking about these things is not thrilling, but often downright nasty. And when it's nasty then it's most important. ‒ Let me stop preaching. What I wanted to say was this: I'ld very much like to see you again; but if we meet it would be wrong to avoid talking about serious non-philosophical things. Being timid I don't like clashes, & particularly not with people I like. But I'ld rather have a clash than mere superficial talk. ‒ Well, I thought that when you gradually ceased writing to me it was because you felt that if we were to dig down deep enough we wouldn't be able to see eye to eye in very serious matters. Perhaps I was quite wrong. [B]ut anyway, if we live to see each other again let's not shirk digging. You can't think decently if you don't want to hurt yourself. I know all about it because I am a shirker. I haven't seen Smythies for a long time, but shall see him in about 2 weeks when he'll come up from Oxford (where he has a job, not connected with the University) to read a paper to the Moral Science Club. ‒ Read this letter in a good spirit! Good luck! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [1937]  
  Miss [Pattisson] 42 Argy[ll Road] Kensingto[n] London W.8. England The year A.H 1356 of the Mohamedan Era commences. I thought you might be interested to see my little house in Skjolden. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 8. 6. 1947  
  Trinity College  Cambridge  8.6.47  Dear Saunders, I wish to apply for Sabbathical Leave for the Michaelmas Term 1947. If it is granted I propose to devote it to research. Yours sincerely,  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [13. 7. 1935]  
  Dear Sraffa,  I meant to ask you what was the name of the preparation against bugs which you once mentioned to me. I think you said that you had the stuff with you in Russia. Also please let me know where one can get it, if you happen to know. –  I said to you today that I would write to you sometime, but in fact I think that it wouldn’t be quite natural for me to write to you; unless one day I see clearly that you were right in the essential points of our conversations, or, if I should ever see clearly that you were wrong. All I can now say is this: that there is something fundamentally wrong with me. – if a layman with healthy eyes looks at a bad portrait he sees that it is bad & will often tell you straightaway what is wrong in it, in his opinion; he will insist, say, that the nose is too long. The painter can then safely take it from him that the portrait is bad; but he would as a rule be ill advised to shorten the nose. For it is one thing to see that a picture is bad, & an entirely different thing to see where the fault lies. – Thus, when you look into me you see that here is something wrong – & I agree – but whether in showing what is wrong you point to the right spot is very doubtfull, – & perhaps not really relevant, as it is my job anyway to do something to put it right. Let us hope that this shall really be done & that one day I shall feel allright. Yours  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, 21. 11. 1933  
  Tuesday 21./11./33. Dear Gilbert, you'll be surprised to get another letter from me so soon. It's about Drury. I had a letter from Drury this morning in which he writes that his mother has now decided to give him an allowance so that he can live in Dublin (where the expence of a medical training seems to be comparativly small) if his friends will provide the money for the training. Now Drury had made enquiries a month or so ago & found out that the cost of the training at Dublin all together would come to £ 170. This amount we could raise, Keynes paying £ 150 & Drurys sister who is very poor £ 20. So all would be well; but: I dont believe that the cost of the training is really only £ 170. I have had the experience that if you ask for the cost of training they first tell you a certain sum which includes, say, immatriculation & the main fees; if however you enquire more accurately you find that there are other payments you must make which amount to a lot. In London e.g. the real sum was more than £ 100 more than the amount we gathered from our first information. So I wrote back to Drury saying that he should make most accurate enquiries again about the total cost. ‒ Now why I wrote to you is this: Would you be willing to lend Drury, say, £ 100 in case our information shows ‒ which I'm sure it will ‒ that they are required? ‒  Now listen: Although I ask this because you vaguely mentioned the possibility of lending him money I don't think that by saying what you did say to me in the Red Lion you incured the very faintest obligation to lend him a penny. I know that, what you said, you said without having thought about it beforehand at all & that two minutes thinking may show you that you couldn't possibly spend so much or spend any money on Drury. Therefore if you answer me: "I'm afraid I cann't lend him so much (or any thing)" I shan't think "how nasty of Gilbert" but I'll perfectly understand it. If on the other hand it should actually be possible for you to help Drury & if you should really be willing to do so, without feeling it a burden or something you might repent having done afterwards, then it would be wrong of me not to have asked you. Also, if you cann't help Drury yourself but know someone who might that's just as good. I needn't tell you that Drury knows nothing of either your inconsiderate offer or this letter. Please don't feel cramped about [...] you don't feel [...] paying please [...] mustn't force oneself [...] to do such a thing. Perhaps you'll think that I am a damn fool or worse to tell you that, after begging money from you & thereby practically forcing you to give some. But you might know me well enough to know that I roughly mean what I say. The truth is: I come to you because I think that you can, without the faintest ill feeling on any side, say NO! to me. I hope to God that you realise this! Yours most bloodily Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 30. 6. [1935]  
  Sunday 30.6. My dear Keynes, I'm sorry I must trouble you with my affairs again. There are two things I want to ask you: a) I thought the other day when we talked in your room you were not disinclined to give me some sort of introduction to Maiski the Embassador. I then said I thought he would not be the man who would give me the advice I wanted. But I've been told since that if he were inclined to give me a letter of introduction to some officials in Russia it would help me a lot. Therefore my first question is, would you be willing to give me an introduction to Maiski so as to make it possible for me to have a conversation with him, as the result of which he might give me an introduction? b) I have now more or less decided to go to Russia as a Tourist in September & see whether it is possible for me to get a suitable job there. If I find (which, I'm afraid is quite likely) that I can't find such a job, or get permission to work in Russia, then I should want to return to England & if possible study Medicine. Now when you told me that you would finance me during my medical training you did not know, I think, that I wanted to go to Russia & that I would try to get permission to practice medicine in Russia. I know that you are not in favour of my going there (& I think I understand you). Therefore I must ask you whether, under these circumstances, you would still be prepared to help me. I don't like to ask you this question, not because I risk a 'No', but because I hate asking any questions about this matter. If you reply please just write on a P.C.: a) No or a) Yes etc b) No etc as the case may be. I shall not think it in the least unkind of you if you answer both a and b negatively. I left your room the other day with a sad feeling. It is only too natural that you shouldn't entirely understand what makes me do what I am doing, nor how hard it is for me. Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 24. 5. 1919  
  Ludwig Wittgenstein Sottotenente Cassino Prov. Caserta Herrn Paul Engelmann Oberring 6 Olmütz Olomouc Moravia C.S.R. Besten Dank für Ihre liebe Karte vom 3./4. und für die günstige Rezension. Ich mache jetzt schwere Zeiten in meinem Inneren durch! Viel hätte auch ich zu sagen! ‒ Nun eine Bitte: Schicken Sie mir, bitte, womöglich sicher und rasch, die Grundgesetze von Frege hierher. Es wird schon irgendwie gehen. Möchte es Ihnen gut gehen. Herzlichste Grüße Ihr Wittgenstein 24.5.19.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [5. 4. 1939]  
  Had a post card from my friend, the teacher, saying that everything went as well as possible & that they all are overjoied. Also got my certificate today. Good wishes. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 21. 10. 1946  
  Trinity College Cambridge 21.10.46. Dear Roy, This is only to show you that I haven't forgotten you, although there's absolutely nothing to write about. My lectures go as usual, not too bad. There are too many people coming to them, also as usual at the beginning of every academic year. I'm in very good health, except just now for a cold. I'm thinking every day of retiring from my job & taking on something else which might bring me into a more human contact with my fellowmen. But what I'll do God knows! for I'm already a pretty old codger. ‒ I hope you'll come back soon from that bl..... Sumatra, or wherever you are. Not that it's nice in Europe! ‒ At this moment I got your letter of Oct. 6th. Why, in Hell, you don't get my letters beats me! Do you think the censor keeps them as souvenirs because they are so marvelous? I shouldn't be surprised! ‒ Well, for Gods sake, finish your tours to South Sumatra & to Central Sumatra & take a plane (I don't mean the sort a joiner uses) & get home. The weather here isn't too bad just now & not yet cold. Look after yourself, & God bless you! As always, Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 23. 4. 1922  
  Dear Ogden, Now I think I have finished the correction of both the german and the english text. I have taken great pains but especialy as regards the english. I don't know if I have succeeded. It is a difficult business! Enclosed I am sending you 4 sheets with remarks on special points. Please kindly read them through carefully every one for there are some points in them which I think are rather important (as far as anything can be important in this affair). Now I will make some general remarks first: (1) The translation, as you saied, was in many points by far too literal. I have very often altered it such that now it doesn't seem to be a translation of the German at all. I've left out some words which occur in the german text or put in some which don't occur in the original etc. etc. But I allways did it in order to translate the sense (not the words). (2) Wherever I made some alteration I have made a sign thus V at the margin in the same line in which the alteration was made. Likewise I made a V where I suggested some alteration in my remarks. And finally there are some V's to which there correspond no alterations or suggestions which I only made because I thought the translation might want altering and afterwards found out it didn't. ‒ Thus in every line in which there is an alteration made or suggested in the remarks, there is a mark V, but not vice versa. (3) It has happen[e]d several times that I altered the translation and found out afterwards that the translation had been all right as it was. Then I crossed out my alteration and put a sign thus ....... underneeth the original translation, as much as to say "I beg your pardon, it was allright". (4) Wherever there occur symbols which are not my own invention they should be Russells. In my typescript I have used others, only because Russells symbols could very often not be typed and I was to lazy to put them in afterwards. Thus where I used "/" for "not" put Russells "~"; where I used "C" for "implies" put Russells "⊃"; When signs like "fa" or "fx" occur I very often wrote "f(a)" or "f(x)" in the original but I am now leaving the brackets out. So whenever "f(x)" occurs I've crossed the brackets out thus "f(x)" which means that the sign is to be printed "fx" simply. (5) The signs „‒“ (I don't know what you call them) I have very often written as I am accustomed in German thus „‒“ instead of thus "‒". So wherever I have written them wrongly just put them right. (6) I had rather not use Italics where latin phrases occur for the very reason you mentioned. Otherwise the use of Italics and quotation marks (that's the word) was all right except where I have altered it. (7) I have read through your remarks carefully. My answers to them are embodied in my remarks. Where there is no answer this means that the translation is allright as it is. (8) As to  Zeichnung   you will see from my correction as well as from the german that the prop had been mutilated. The figure schould be like this  Zeichnung   and not  Zeichnung  ; because this is how people very often imagine the shape of the field of vision to be. This, by the way, has nothing whatever to do with light going in strai[gh]t lines. I'm sorry I am giving you so much trouble with those silly figures, symbols etc. etc., but I don't know how to help it! Unless by leaving out some props and writing in a footnote that something has been left out. (9) As to the title I think the latin one is better than the present title. For allthough "Tractatus logico-philosophicus" isn't ideal still it has something like the right meaning, whereas "Philosophic logic" is wrong. In fact I don't know what it means! There is no such thing as philosophic logic. (Unless one says that as the whole book is nonsense the title might as well be nonsense too.) (10) Wherever I want to begin a new line where there is none in the typescript yet I put a bracket [. And where I want a line to beginn further to the right I made a sign thus [→. (11) I supose I needn't mention that my preface must be printed immediately before the main text and not as in Ostwalds Edition Russells Introduction in between the preface and the book! (12) As in the preface there are no numbers I have for the sake of reference written 1,2,3,4,5,6, on such lines about which I made a remark. The first remark I made to No 3. Of course these numbers must not be printed. (13) The word "Sachlage" has been translated "state of affairs". Now I don't like this translation but don't know what to suggest in its place. I have thought of the latin "status rerum" (?) would this be better? ‒ ________________________ Now I cann't think of any more remarks. I hope I may have succeeded in making myself understood. If my explanations are rather lengthy please excuse this. I don't mind so much if they are tiresom if only they are clear. I now understand that the translators must have had an awfull job. Please give them my best thanks, they have done there work excelentely. I wish I had done mine half as well. I, too, hope we may meet again some day. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein Trattenbach 23./4.22. bei Kirchberg am Wechsel Nieder-Österreich P.S. Please beginn each number as you did in the typescript in the way one general beginns a new line and not as Ostwald did. 3 instead of: "to set a limit" I propose "to draw a limit". 4     "       "     "be set in"               "        "be drawn in". 5 leave out "whatever" 6 On the other hand the truth of the thoughts communicated here seems to me unassailable..... _______________________________ Leave out the title on the first page where I have crossed it out. 1.11 "...by the facts, and by these being all the facts" or "...and in that these are..." isn't the first alternative better? 2.011 wouldn't it be english to say "...a thing that it can be a constituent part..." instead of "that it schould be able..."? If the first isn't awkward please put it in. 2.0121 "gleichsam" doesn't mean "likewise" (this means gleichfalls). The prop schould be something like: "It would, {as it were or so to speak}, apear as an accident..." choose between these two "Verband" in the end of the prop means "context" not "connexion". I hope it is all right as I have corrected it. 2.02331. Instead of "otherwise it is distinguished" put "for otherwise it {would be or were} distinguished". I don't know which is correct. 2.03. Here instead of "hang one on another" it should be "hang one in another" as the links of a chain do! The meaning is that there isn't anything third that connects the links but that the links themselves make connexion with one another. So if "in" in this place is english please put it there. If one would hang on the other they might also be glued together. 2.15. "its" in the last line means the pictures. If this isn't clear put "the form of representation of the picture". 2.1515 Here by "Fühler" I meant the things which a butterfly has. If these are called "feelers" it's all right. 2.22. Should it not be "falshood" rather than "falsity"? 3.001. I don't know how to translate this. The German "Wir können uns ein Bild von ihm machen" is a phrase comonly used. I have rendered it by "we can imagine it" because "imagine" comes from "image" and this is something like picture. In german it is a sort of pun you see. In 3.142 I should propose to put "mixture" instead of "medley". What this proposition means is that propositions do not consist of words in that sense in which a colour which a painter uses consists of different tints. I.e. that the prop. isn't a mixture of words in the sense in which a colour may be a mixture of other colours. The main stress does not lie on the point that the proposition isn't a disordered higgledypiggledy sort of combination of words, but merely on the point that it is no mixture at all but a strukture. In the end of that prop. cou[l]dn't one say "is articulate" instead of "articulated"? I didn't mean yet to say that the prop is articulated but I used the word "artikuliert" in the sense in which one might say that a man speeks artikulate that is that he pronounces the words distinctly. Or do you in that case also say "articulated"? If so please leave it as it stands if not put "articulate". 3.251 About this prop. please consider what I said about 3.142 Here two pages have to be interchanged 3.3 Put "context" instead of "connexion" if that's english. 3.317 At the end of this prop. there is something left out. The German of it is: "Wie die Beschreibung der Sätze geschieht, ist unwesentlich" (This ‒ by the way ‒ begins a new line). English: "The way in which we describe the propositions is unessential." 3.322. Shouldn't it be: "...and where would then be what was common in the symbolisation?"? 3.323 Instead of "...of the fact that something happens." I would rather write "...of something happening." 3.325 Wouldn't it be better to put instead of "sign language" "symbolism" 3.327 I propose: "The sign determines a logical form only together with its logical..." 3.328 Here I made the translation more explicit than the german text (The original translation was quite wrong) 3.3421 Isn't "symbolisation" clumsy? Wouldn't "symbolising" be better? I am not sure. 4.002 "From it is humanly impossible..." oughtn't it to be "From it it is humanly..." or "It is humanly impossible to gather from it immediately the logik...". Or is "to gather" not english in this context? 4.01. "As we think of it" isn't what I mean. What I mean is, roughly speaking, that a prop is a model of reality as we imagine it (i.e. as we imagine reality). 4.0011. The end of this prop. ought to be (I think): "And yet these {sign-languages or symbolisms} prove to be pictures ‒ even in the ordinary sense of the word ‒ of {the things or what} they represent". (I like the second alternatives better) 4.012 "aRb" not "a Rb" 4.014 Ought it not to be "...all stand to one another in that pictorial..."? 4.0141 There was a supplement bound with the M.S. Ostwald has got and in this there are props of which I wasn't sure wether I should incorporate them into my work or not. In fact only one has been taken into the book and that was the N° 72 which runs: "Daß es eine allgemeine Regel gibt, durch die der Musiker aus der Partitur die Symphonie entnehmen kann, durch welche man aus der Linie auf der Grammophonplatte die Symphonie und nach der ersten Regel wieder die Partitur ableiten kann, darin besteht eben die innere Ähnlichkeit dieser scheinbar so ganz verschiedenen Gebilde. Und jene Regel ist das Gesetz der Projektion, welche die Symphonie in die Notensprache projiziert. Sie ist die Regel der Übersetzung der Notensprache in die Sprache der Grammophonplatte." In english: "In the fact that there is a general rule by which the musician is able to read the symphony out of the score, and that there is a rule by which one could reconstrukt the symphony from the line on a grammophon record and from this again ‒ by means of the first rule ‒ construct the score, herein lies the internal similarity between these things which at first sight are seem to be entirely different. And the rule is the law of projection which projects the symphony into the language of the musical score. It is the rule of translation of this language into the language of the grammophon record." 4.015 Here instead of likenesses the plural form of "simile" would ‒ I think ‒ be better. This prop. in english seems to me very awkward and unclear but I can't mend it. Would it perhaps be better to put instead of "...of the whole pictorial nature..." "of all the imagery of our language"? 4.022 2nd line. This ought to be something like: "The prop. shows how things stand, if it is true. And it says, that so they stand." The German "wie es sich verhält, wenn..." is quite a general expression for any fact; it does not mean things are connected etc.. 4.023 This prop I cannot translate. The present translation is wrong. The meening of it should be that a prop. determines reality such that by merely affirming or denying it one can make it agree with reality. A prop. cann't entirely determine reality for it allways can either be true or false; but it can only be true or false. That means the prop determines reality so far that one only needs to say "yes" or "no" to it, and nothing more, to make it agree with reality. It is like fixing ‒ say ‒ a shelf on the wall with one nail and saying: now this is fixed so far that I only need turn it this or that way and it will be right. What I have here underlined thus ____________ or something like it might serve as a translation if nothing better is suggested. The second part: "It must therefore be completely described..." is all right. In the end of this prop "how everything logical is connected" is wrong. "Es verhält sich so und so" does not meen "things are connected such and such" see N° 4.022 but it is a general expression like "such & such is the case"! One might translate it freely thus: "...and therefore one can actually see in the proposition all the logical features of reality if it is true." 4.025 Instead of "And the dictionary translates not only..." wouldn't it be better: "And the dictionary doesn't only translate..."? 4.032 Here "articulated" is right! 4.04 This doesn't seem to me quite clear. I think it would be clearer what was meant if it ran: "...there must be exactly as many things distinguishable as..." although this is rather clumsy. But it gives the right meaning. 4.062 Instead of "Can we not come to an understanding..." I propose "Can we not make ourselves understood by means of false props..." This seems to me to give the meaning more correctly but I'm not sure. Here again "wenn es sich so verhält..." doesn't mean "if things are so connected". 4.112. Isn't clarification a very clumsy word? Especially in its second occurrence. Couldn't one say: "...but the geting clear of propositions." Or is this still more awkward? 4.12 Here in the 2nd line I should leave the "the" out, but as Russell has put it in I didn't dare to strike it out. 4.1211 Instead of "...that mention is made of the same object in them both." I propose "...that they are both about the same object." 4.122 "The Existence of such..." seems wrong. That a relation exists cannot be asserted at all. What we can assert is that it holds between certain objects. So put "holding" instead of "existence" or something synonymous. 4.123 Should it not be "(Here to the shifting use of the words 'property' and 'relation' there corresponds the shifting use..." instead of "(Here there corresponds..."? 4.1252 It would be clearer if the terms of the series "aRb", "(Ex) : aRx.xRb" etc were printed one below the other thus: "aRb" "(Ex) : aRx.xRb" "(Ex,y) : aRx.xRy.yRb" etc. 4.126 Instead of "number sign" put either "sign of number" or "numerical sign". "Denn ihre Merkmale, die formalen Eigenschaften... " Here the word "Merkmal" is taken from Freges terminology. He calls "Merkmale" of a concept the properties which a thing must have in ordre to fall under the concept as an object belonging to it. ‒ Now I don't know if one can here translate "Merkmal" by "characteristic". Russell is sure to know the proper translation of "Merkmal" in the above sense. The same applies in a later part of this prop. 4.1272 Couldn't "Scheinbegriff" be translated by "pseudoconcept"? And later on in the same prop. instead of "apparent propositions" couldn't it be "pseudopropositions" or is this clumsy? Instead of "'There are X objects'" it must be "'There are ℵ0 objects'" where ℵ0 is a hebrew letter Aleph with the suffix 0 used in mathematics for an infinite number. I am not sure ‒ however ‒ if I write it correctly. It also occurs in the "Principia Mathematica". 4.128 Here the word "special numbers" does not give the right meaning, I think. What I meant was that in logic there are no numbers which are in any sense more important or of any greater significance, in any sense preeminent, as compared with the rest of numbers. Such for instance many people believe that the number one is such a number or the number 3. And if ‒ for instance ‒ there was in logic a definite number of primitive props or of primitive ideas ‒ say the number one or any other ‒ then this number would have, in some sense, to prevail all through logic and consequently also throughout philosophy. It would then be a number more important than the rest, an "ausgezeichnete Zahl". I have put "preeminent" instead of special. If this won't do please alter it. (But don't leave "special") 4.28 Wouldn't "falsehood" be better than "falsity"? I don't know. The same applies to 4.41 etc. 4.411 "von vornherein" doesn't mean "a priori". It should be something like: "It is probable from the very beginning that the bringing in of..." or "It seems probable even on first sight..." 4.442 Instead of "proposition sign" put "propositional sign" or "sign of a proposition". 4.464 Here as in the preceeding prop. there is a great difficulty about the use of "the". I would rather leave it out alltogether before "tautology" and "contradiction". But if this is impossible rather put "a" instead of "the". So 4.464 would be: "The truth of tautology is certain, of propositions possible, of contradiction impossible." Here I have put "tautology" and "contradiction" in the singular and "propositions" in the plural deliberately because there are in fact no contradictions but there is only contradiction, for they all mean the same, i.e. nothing. And the same applys to tautology. 4.5 In the end of this prop. "Es verhält sich so und so" doesn't mean "Things are combined in such and such a way" but ‒ as I have mentioned above ‒ it means something like "such and such is the case". This is the only english expression I know for it. Perhaps one could say "things stand such and such". The expression must be one used in every day language to express that something or other is the case. 5.101 Here the symbols in brackets on the right hand side (i.e. the symbols which follow the words) should be printed in Russells symbolism as used in the Principia Mathematica. In my M.S. they are different only because one couldn't write them otherwise with the typewriter. The props in Russells symbolisme should be in square brackets Thus: "(TTTT)(p,q) Tautology (p implies p, and q implies q) [p ⊃ p . q ⊃ q] (FTTT)(p,q) in words: Not both p and q [~(p. q)]" The expressions in words are not put in brackets except in the case of tautology and contradiction where they have to stand in round brackets as they do. 5.12 Your correction, the transposition of "first" and "second", is quite right. 5.1311 Here as in the whole book the symbolisms for "not" (~) and "or" (∨) should be Russells (Principia Math.) As symbol for "neither p nor q" please use "p│q". So that part of the prop becomes: "But if we write e.g. instead of 'p ∨ q' 'p│q. │. p│q' and instead of '~p' 'p│p' (p│q = neither p nor q)..." So don't use shreeks in the printing but simply upright dasches "│". I used "!" only because I had no other type for it. 5.1361 "Belief in the causal nexus is superstition" isn't right. It ought to be: "Superstition is the belief in the causal nexus". I didn't mean to say that the belief in the causal nexus was one amongst superstitions but rather that superstition is nothing else than the belief in the causal nexus. In the german this is expressed by the definite article before "Aberglaube". 5.143 Here in the first line I first crossed out Russells note but found afterwards that I could think of no better translation myself. In the second and third occurrence of "contradiction" and "tautology" in this prop. the article in english must, I think be left aut alltogether to give the right meaning. It may be left aut in the first occurrence too. 5.252 Isn't "Only so..." awkward? Wouldn't "Only thus..." or "Only in this way..." be better? 5.42 Here the symbols should be Russells as above. The same applys to 5.43 where it should be "~~p" instead of "││p" etc, etc, 5.43 "von vornherein" doesn't mean "a priori" but something like "from the very beginning" but here you had better leave it out alltogether in the translation. 5.441. Here the symbols ought to be "~(Ex).~fx" and "(Ex).fx.x=a". 5.451 Here my correction (striking aut "the same thing by" etc.) seams wrong but it is all right! What the translation said was quite true but it didn't say what I meant. 5.452 In the 3rd line from below is it english to say "...has proved itself necessary..."? Should it not be "...has proved necessary..." or "...has proved to be necessary..." or "has turned out to be necessary..."? 5.453 About the prop "Es gibt keine ausgezeichneten Zahlen" I have made my remarks above. Please translate it as in its first occurrence (4.128). I propose "There are no preeminent numbers" but perhaps there is something better for it. 5.461 "...is full of significance." Isn't this very awkward? Wouldn't it be better to say "...is of great importance." or something like this? 5.473 Here the last line but one seems to me wrong. It should ‒ I think ‒ be something like: "...but not because of the symbol beeing unpermissible in itself." For the symbol is as a matter of fact not unpermissible. Whereas from the english as it stands it would appear as if the symbol was unpermissible and as if all I wanted to say was that the senselessnes of the proposition didn't arise from the use of that unpermissible symbol. In german my meaning is expressed by the use of "wäre" (conjunctive mode) 5.4731 I think in the end it ought to be "illogically" instead of "unlogically". But I'm not certain. 5.4733 I know that "legitimately" instead of "rightly" seems very awkward but I think this cann't be helped here. 5.5 In the expression "(-----T)(ζ...)" the space between the two brackets should be not larger than in the symbol "(TTTT)(p,q)" etc. in the prop. 5.105. It is all right in the german text. 5.513 If "What is common..." isn't good english put "that which is in common..." instead; but not "the common element..." 5.514 last line: wouldn't "is mirrored" be better than "mirrors itself"? 5.5261 This would be clearer if the prop. in brackets was "(This is shown by the fact that in '(Ex, ϕ).ϕx' we must mention 'ϕ' and 'x' separately.)" please put it thus. 5.535 I propose "pseudopropositions" instead of "apparent propositions" 4.003 The end of this prop. has been left out it begins a new line and runs thus: "Und es ist nicht verwunderlich, daß die tiefsten Probleme eigentlich keine Probleme sind." English something like: "And it isn't to be wondered at that the deepest problems are realy no problems. This comes after "...is more or less identical than the beautifull." 5.25 Wouldn't it be better to put "only its result does" instead of "only its result does that." 5.542 "...via co-ordination...", I think, is wrong. It ought to be something like "...coordination of facts by means of a coordination of their objects." 5.5423 Should it not be "...that its constituents are combined in such..." instead of "...are combined together in such..."? 5.552 "...that things are combined in such & such a way..." is wrong (as twice before) It should be something like: "...that such and such is the case..." 5.551 "And if we get into a situation where we need to answer..." If this is too clumsy, simply put "And if we ever need to answer...". 5.553 Here instead of "special" you will have to put the same word as in N° 4.128 and N° 5.453. 5.5542 "May we not then ask..." I think "not" ought to be left out. Because the correct answer to this question would be, that we may not! Whereas as the translators put it one would expect the answer: we may. 5.61 (last line) "...therefore also say" seams to me quite unenglish. If it realy is so simply leave it out. Or would it be correct to say: "we cannot therefore say either what we cannot think"? I would have put it that way but I don't know if it's english. 5.62 Isn't "to deciding" clumsy? But I don't know what to suggest instead. 6 I think "the" can be simply left out. If not put "propositions" & "funktions" and leave the "the" out in any case. 6.111 Last 2 lines: Instead of "...and this is a certain sign of the fact that it was falsely conceived" I propose "...and this is a {safe or certain} symptom of it beeing falsely understood." 6.121 "This method could be called a null-method." "Nullmethode" in German is an expression used in physics; when ‒ for instance ‒ you measure an electric resistance by regulating an other resistance untill the galvanometer points to 0 again we call this a "Nullmethode". Now there is sure to be an english word for it; but is it "null-method"? It should rather be "Zero-method" but I don't know. 6.2341 This prop. now beginns in German: "Das Wesentliche der mathematischen Methode ist es, mit Gleichungen zu arbeiten." 6.31 Is the end of this prop. english as I have put it? If not leave the "either" out. 6.341 "Whatever kind of picture appears I can..." This is not clear. It must be something like: "Whatever kind of picture these [the spots] give..." or "Whatever kind of picture thereby appears on the white surface..." or something of that sort. 6.342 Instead of "But this is what characterises the picture, the fact..." I would like to translate "But this does characterise the picture...". This has a slightly different sense and if it is english please put it thus. 6.3431 Instead of "throughout" it must be "through". The word is used here in the same sense as when I say "I speak through a tube" or "I hear his voice through the wall" etc. 6.361 "Only uniform connexions are thinkable" "uniform", I think, is wrong. To get the right expression please look up the english translation of Hertz's "Principles of Mechanics". In the German text it is "gesetzmäßige Zusammenhänge". 6.362 Wouldn't it be better thus: "What can be described can happen too, and..."? 6.372 This is wrong, it should be something like: "So people stop at the natural laws as at something..." The prop. means that people don't enquire any further their investigations stop there as if they now had explained everything. 6.41 "...and if there were, it would have no value." I would propose "...and if there were, it would be of no value." This seems to me better and gives my meaning. Analogously in the next line instead of "...which has value..." I would put "...which is of value...". 6.43 Last line but one: Isn't it possible to leave "man" out? 6.4311 Last line: Instead of "limitless" I propose "without limit". The German "grenzenlos" is quite a usual expression whereas "limitless" in english, I think, is not. 6.4312 Now here that part of the translation which I have crossed out, allthough it was much better English than what I wrote on top of it, was wrong. But it is very difficult to explain wherein the fault lies. My translation, too, is not good, and if it is too awkward please put something else instead of it. The Meaning of the German phrase I will try to explain: If for instance one trys to prove a proposition in Physics we make certain assumptions and hope that they will do our business; i.e. that they will prove the point in question i.e. that from them our proposition will follow. Now if we find that it doesn't follow then what we will say about our assumptions is exactely what I tried to express. I think one would say something like: "These assumptions will not do our business" or "they will not prove what we tried to prove with them" but one wouldn't say I supose "they will not effect what one wished to attain by them". If my translation won't do perhaps the best thing will be to make the statement more explicit in the english and write: "...but this assumption...will not solve the problem for us which {men we} allways {tried to would} solve by it" or something of that sort. There is another difficulty about this prop still. "Rätsel" has been translated with "riddle". Now I don't know if this is right. Possibly it is. The word "Rätsel" in German has two meanings. Such e.g. "why is a raven like a writing desk" we call a Rätsel. But we also talk of, say, the "Rätsel des menschlichen Lebens" or of the "Rätsel der Existenz der Welt" etc. and here the word "Rätsel" has a different meaning, it has a higher meaning. Now do you use "riddle" in this second sense also? If so, it is quite right. Only I don't whish that there should be anything ridiculous or profane or frivolous in the word When used in the Connection "riddle of life" etc.. 6.4321 Here "task" was all right but I'm not sure if "solution" is the right word. If e.g. you tell a man to dig a hole, then if he digs it, is the digging of it called the "solution" of the task you gave him? If so, "solution" is the right word. 6.44 I don't like "mystical element". I supose one cann't say in english "the mystical" simply. If so, I would like it better. 6.45 Here "mystical element" is wrong! If anything, it must be "mystical feeling" for in this prop. the german "das mystische" is an adjective belonging to "Gefühl". 6.5 "The riddle" Here "The" must be printed in italics too. It means as much as "the riddle 'par excellence'" As to the word "riddle" see above. 6.52 Is "be" right instead of "are" or should it be "were"? Allthough in german I did not use the conjunctive mode, I think in english "be" comes nearer to the real meaning. 6.552 "the mystical element" This is the same case as in 6.44 but not the same as in 6.45.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Anna Hänsel, [4. 8. 1923]  
  Frau Prof. Anna Hänsel Gieshamgut in Hallwang Post Kasern bei Salzburg [Poststempel: Wien, 4.VIII.23] Herzliche Grüße von Ihrem häuslichen Herd, an dem ich gerade ein Diner von 2 Gängen für Hänsel & mich zubereitet habe. Es geht mir viel zu gut bei Ihnen. Ihr dankbarer L. Wittgenstein Herzliche Grüße! Herr W. führt eine ausgezeichnete Küche! D. Ludwig. Grüße an die Kinder von uns beiden.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [22. 2. 1932]  
  Monday Dear Moore, I cann't come to tea with you tomorrow as I go to London to see the French Exhibition. Some people are taking me there in their car. I look forward hearing you on Friday. I'm sorry I wasn't well enough to hold my class last Friday. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 15. 10. 1924]  
  L. H! Dank' Dir für Deine l. Karte. Ich hatte nicht gedacht daß die Wörterbücher so furchtbar teuer seien. Ich glaube wenn ich lang genug lebe werde ich ein kleines Wörterbuch für Volksschulen herausgeben. Es scheint mir ein dringendes Bedürfnis zu sein. Leider muß ich Dich bitten Deinen Besuch zu verschieben. Koder hatte sich nämlich schon früher für diesen Sonntag (d. 19./10) angesagt und ich schrieb ihm, er möchte lieber schon am 12./10. kommen, aber er konnte nicht, und so hat er den Vortritt. Hier geht es nicht gut und vielleicht geht es jetzt mit meiner Lehrerei zu Ende. Es ist zu schwer für mich. Nicht eine sondern ein Dutzend Kräfte wirken gegen mich, und was bin ich! Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 4. 3. 1932  
  4.3.32 My dear Watson, I haven’t heard from you for ages (you beast!) On the other hand I excuse you as there isn’t much to write about this place either. My work hasn’t been going very satisfactorily these last two months. My head was hardly ever as clear as I should have wished it to be. My discussion classes are going on all right. I wish I had you here. The other day I met Kapitza (I don’t know how you spell him) and we talked about you. He really is like a boy, quite likeable, but we haven’t anything in common to talk about. Drury is going down at the end of this term (i.e. in a week’s time). I’m sorry to lose him. Inman is near Manchester in a settlement doing some kind of economical research. Lee is in the office of a coal mine (in England). I don’t hear much from them (they’re as lazy as you are). As I said, I should be glad to see you and talk about work with you, but, of course, there’s no chance. Le me hear from you soon. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [9. 2. 1925]  
  Ludwig Wittgenstein Otterthal Post Kirchberg am Wechsel N.Ö. Herrn Lehrer Rudolf Koder  Puchberg am Schneeberg Nieder-Österreich [Poststempel: KIRCHBERG AM WECHSEL, 9.2.25] Lieber Koderl! Ich komme, wenn nichts unerwartetes geschieht am Samstag zu Dir. Beiliegend das kleine Geschenk, welches ich Dir seinerzeit überreicht habe, dann aber wieder in meinem Rucksack fand. (Offenbar durch einen Irrtum Deinerseits) ‒ Hier ist noch alles im Ungewissen. Ich freue mich darauf Dich zu sehen etc., Dein Ludwig  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1904 ?]  
  Lieber Paul! Verzeihe bitte meine verspätete Gratulation. Du weißt, ich wünsche Dir in jeder Beziehung das Beste. Ich bin jetzt schon wieder ganz hergestellt und besuche die Schule. Auf Weihnachten, wo wir uns hoffentlich gesund wiedersehen werden freue ich mich sehr und wünsche Dir nochmals das Allerbeste. Dein Bruder Luki   

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 13. [6. 1945]  
  Trinity College Cambridge 13. Dear Rhees, The Term's over & my thoughts travel in the direction of Swansea. I've been working fairly well since Easter. I am now dictating some stuff, remarks, some of which I (want to embody in my first volume (if there'll ever be one). This business of dictating will take roughly another month, or 6 weeks. After that I could leave Cambridge. Do you think it would be all right for me to come to Swansea? One question is of course, can I stay with Morgan? &, if not, can I stay elsewhere? It seems I could come about the end of July. That is, if it's all right with you. I think it'll interest you to hear that I have had two letters from my two sisters in Austria. How they (the letters) got to England I don't know (not by post however). They (my sisters) don't say where they are (but I can guess). They seem to be well but are without news from their friends in Vienna. I think you met my niece Mariechen. Her two older boys are missing. They may, of course, be prisoners of war. I have had a letter from Arvid Sjögren who is in Stockholm. ‒ Drury is in Guent & will probably go to the, Ruhrgebiet soon. I have an idea that what he'll see there will shock him. I hope you haven't had too bad a Term &/or too stupid students! You'll ask: "What's 'too stupid'?" ‒ Let me hear from you! Give my good wishes to Mrs Rhees. Good luck! So long ‒ Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 25. 2. 1949  
  25.2.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch! Gestern sprach ich mit meiner Schwester Gretl übers Telephon. Sie war in England angekommen & rief mich an. Sie wird, wenn Du diesen Brief erhälst schon in Wien sein. ‒ Sie sagte mir, daß Mining im Sterben liege, niemand mehr erkenne aber friedlich schlummere; sie habe diese Nachricht von Tommy, der ein Telephongespräch mit ihr hatte. Wie viel es für mich bedeutet, wenn es so ist, kannst Du Dir denken. Ich weiß nicht, in welchem Zustand Gretl Wien erreichen wird. Ich hoffe in keinem schlechten. Aber ich fürchte mich vor den übereilten Maßregeln, zu denen sie dann raten wird. Möge ich zu schwarz sehen! Gretl sagte auch, Helene habe Influenza; & das ist schlimm, gerade jetzt. Ich weiß, Du wirst sie erheitern können, wenn irgend jemand es kann. Bitte, wenn Du mir Nachrichten gibst, gib sie mir gänzlich wahrheitsgemäß. Laß niemand in dieser Sache zwischen uns kommen! oder Dich beeinflußen. Wie immer, Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 6. 9. 1950  
  27 St. John Street Oxford 6.9.50. Dear v. Wright, Thanks for two letters. I haven't written for such a long time because there isn't anything to write about me. My trip to Norway hasn't come off. Richards failed his exam & decided to take it again in September; so he has to cram & can't have any holidays until the beginning of October. We plan to go to Norway then. I did some work, though not good work, for quite a time, but I've hardly done anything for the last 3 weeks, & anyhow my ability for philosophical work seems to have practically vanished. ‒ I was very sorry to hear about your accident. I hope you'll get better soon. ‒ What you write about Spengler agrees with what I think of him. I looked at Toynbee the other day & found him very stupid. But perhaps he's amusing. ‒ Give my kind regards to your wife & to her mother. Good wishes! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 8. 6. 1944  
  c/o Rhees 96 Bryn Rd Swansea 8.6.44. Dear Roland, Thank you for your letter & the detective mags. I wish you luck & patience! & no more dealings with psychologists. Drury, I think, has left England for the 2nd front. May he have luck too! My work hasn't been going too well, which makes my future rather doubtful. I don't intend to come to Cambridge or London in the next 2 months, but I may have to. If I am near you I'll let you know. Good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 9. 4. 1920  
  9.4.20. Lieber Russell! Besten Dank für Dein Manuscript. Ich bin mit so manchem darin nicht ganz einverstanden; sowohl dort, wo Du mich kritisierst, als auch dort, wo Du bloß meine Ansicht klarlegen willst. Das macht aber nichts. Die Zukunft wird über uns urteilen. Oder auch nicht ‒ und wenn sie schweigen wird, so wird das auch ein Urteil sein. ‒ Die Einleitung wird jetzt übersetzt und geht dann mit der Abhandlung zum Verleger. Hoffentlich nimmt er sie! ‒ Hier gibt es wenig Neues. Ich bin so dumm wie gewöhnlich. Meine Adresse ist jetzt: Wien III. Rasumofskygasse 24 (bei Herrn Zimmermann) Sei herzlichst gegrüßt! Dein treuer Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [vor 2. 4. 1923]  
  Ich würde mich freuen, Sie Montag um ½ 10h vorm. Ecke Mariahilferstr. und Kirchengasse beim Haidendenkmal zu treffen. Wir könnten dann miteinander zu H. Labor gehen, den ich von unserem Besuch verständigt habe. Ich hoffe sie können sich frei machen! Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [vor 28. 11. 1935]  
  Trin. Coll. Sunday Dear Russell, I'm in a slight difficulty: I gather that you're coming up to read a paper to the Moral Sc. Club on the 28th. Now it would be the natural thing for me to attend the meeting & take part in the discussion. ‒ But: ‒ a) I gave up coming to the Mor. Sc. Cl. 4 years ago; people then more or less objected to me for talking too much in their discussions. b) At the meeting there will be Broad, who, I believe, objects most strongly to me. On the other hand (c), if I am to discuss at all it will ‒ in all likelyhood ‒ be the only natural thing for me to say a good deal, i.e., to speak for a considerable time. d) Even if I speak a good deal I shall probably find that it's hopeless to explain things in such a meeting. There are therefore the following possibilities: a) I don't come to the meeting at all ‒ This is obviously right, unless you definitely want me to come. b) I could come but take no part in the discussion. This too is all right with me, if it is what you want me to do. c) I come & speak up whenever you want me to, i.e, whenever you say so. You may not quite understand my point of view. It is, roughly, this: If I felt that I had to make a stand against something & that I could do it with any chance of success I would do it, Broad or no Broad. But as it is, I feel like someone who's intruding on a teaparty in which some people don't care to have him. If, on the other hand, you wished me to be there & to speak (in my natural way, of course) then it would be as if the host wanted me to be at the teaparty, & in this case I wouldn't care whether any of the guests objected. ‒ If I don't come to the Mor. Sc. Club some of the members & I could still have a discussion with you the next day in my room, or just you & I. I should be glad if you'ld write to me a line about this. (Provided that you don't think what I wrote some sort of polite nonsense or fishing for compliments; etc.) We also could decide what is the right thing to do just before the meeting, if I could see you for a minute then. I am pleased that you're reading my M.S.. But please don't think, it's in any way necessary. You need neither write nor speak a review about it. I know that it isn't as good as it ought to be &, on the other hand, that it might be still worse. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 8. 1. 1916  
  LHW. früher konnte man sich zum mindesten über Sie weidlich ärgern wenn keine Nachrichten kamen ‒ Jetzt weiss man nie was ankommt u was verloren oder nicht ausgeliefert wird. Ich versuche es mal wieder mit Ihrem geliebten schwedischen Brod ‒ ohne Butter schmeckt es nicht u wer weiss, ob Sie die haben. Gern würde ich das Brot mit Butter ‒ trotz der Butternot! ‒ bestreichen ‒ aber wer weiss wann Sie es kriegen u dann würde sie schlecht werden. Können Sie denn nicht ein mal ein paar vernünftige Worte schreiben, wie wo u was? man weiss so gar nichts über Sie. Hoffentlich geht es Ihnen gut. Haben Sie Frl. Kammerers Karte erhalten? Die einzige Nachricht die Ihnen von mir zugekommen, war die Karte über Wien. Bekommen Sie das Brot u ich Ihre Bestätigung ‒ Ihre Karten scheinen ja anzukommen ‒ so sollen Sie auch wieder etwas Besseres geschickt bekommen. Haben Sie alles was Sie brauchen? Alles Gute herzlichst AJ. 8.I.16  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 18. 6. 1930  
  18.6.30. Dear Moore, Thanks so much for the good news. I'm very grateful to the Council for its munificence. I'm glad to hear you are enjoying your holydays. I don't yet enjoy mine, for I haven't yet been able to do any proper work, partly, I believe, due to the opressive heat we've had here during the last week or so, & partly because my brain simply won't work. I hope to God this state won't last long. It is very depressing when all the lights are put out as if there had never been any burning. However, I dare say it'll pass over. ‒ Would you be so very kind & take the Midsummer £50 for me & send them on to my Address? If it's not to[o] much trouble for you I should be very much obliged if you would. I hope your vacation will continue satisfactorily & that mine will soon be allright too. I'ld be very glad if you would let me hear from you again some time how you're getting on etc. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Arne Bolstad, [zw. 4. u. 7. 8. 1914]  
  Herr Arne J. Bolstad junior Skjolden Sogn Norwegen Du har vist hört om krigen som har udbrudt over hele verden. Saa laenge den varer kann jeg ikke komme tilbage til Norge. Der er vist ikke mange turister der i sommer. Mange tak for kortet som du sendte mig. Venlig hilsen. L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 19. 7. 1919  
  Ludwig Wittgenstein Sottotenente Cassino Prov. Caserta Tedesco Fräulein Mining Wittgenstein XVII Neuwaldeggerstr. 38 Wien Austria Tedesca Liebe Mining! Vielen Dank für Deine liebe Karte vom 1./7.. Du wirst Dich wol irren, wenn Du wirklich glaubst, daß meine Gefangenschaft jetzt nur mehr "ganz kurze Zeit dauern" kann. Wisst Ihr nicht, daß die Gefangenen erst nach Friedensschluß abgeschoben werden? Und dann auch nicht alle an einem Tag! Zu Weihnachten hoffe ich bestimmt bei Euch zu sein. ‒ An Engelmann habe ich vor kurzem geschrieben und ihn gebeten mir Freges "Grundgesetze" zu schicken. Herzlichste Grüße. Ludwig 19.7.19.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Mitte / Ende Februar 1924]  
  L. H.! Vielen Dank für den Mörike. Fuchs hat die Bücher bekommen & sich sehr gefreut, wie aus einem sehr netten Brief von ihm hervorgeht. Bitte gib beiliegendes Billet dem Drobil; ich habe seine Hausnummer vergessen. Bitte besorge mir gelegentlich, wenn Du beim Schulbuchverlag vorbeikommst, das Lesebuch von Wiesenberger für Volksschulen (5klassig) alle Teile. Geld liegt bei. Ferners bitte ich Dich nun doch, mir einen Band der Geschichte von Mayer (oder wie er heißt) zu schicken, den welcher von Assyrern Babyloniern, Juden, & Aegyptern handelt. Ich will mich bilden, wie es einem Lehrer geziemt. Ich bin jetzt immer sehr nervös & reizbar. Der Teufel soll diesen Zustand holen. Leb' wohl und verzeih mir die vielen Bitten! Dein L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Carnap, 20. 8. 1932  
  Hochreit, Post Hohenberg N.Oe. 20. August 1932 Sehr geehrter Herr Professor! Ich schreibe den folgenden langen Brief an Sie nur mit dem groessten Widerwillen. Aber ich muss eine Angelegenheit, die zwischen uns schwebt bereinigen, auch auf die Gefahr hin, als Krakeeler zu erscheinen. Und ich kann mich nur in der Form einer Darstellung des ganzen Hergangs der Sache erklaeren. Ich erhielt im April (oder anfangs Mai) Ihren Aufsatz ueber den "Physikalismus". Beim Durchblaettern der Schrift fielen mir mehrere Stellen ins Auge, die mir durch ihren Inhalt, wie auch durch gewisse Worte und Redewendungen offenbar dem Gedankenmaterial entnommen zu sein schienen, welches ich, teils in der "Abhandlung" veroeffentlicht, teils im Laufe der letzten drei bis vier Jahre durch muendliche Mitteilung an Schlick und Waismann diesen beiden Herren und dadurch Anderen zur Verfuegung gestellt habe. Genaueres Durchlesen bestaetigte diesen Eindruck und zeigte, daß mein Name an keiner Stelle Ihrer Schrift erwaehnt war. Dies war umso auffallender, als Sie anderseits mit geflissentlicher Gewissenhaftigkeit an mehreren Stellen auf Ihre eigenen und auf Herrn Neuraths Schriften hinweisen, so dass der Leser durch die Unterlassung der Nennung Ihrer Hauptquelle irregefuehrt werden muss. Es schien mir klar, dass hier die bewusste Absicht vorlag, mich nicht zu nennen; und die Provenienz der Gedanken zu verhuellen. ‒ Ich schrieb damals einen Brief an Prof. Schlick, in welchem ich meiner Entruestung ueber Ihr Vorgehen Ausdruck gab. Ich schrieb unter anderem, ich haette mich durch die muendliche Veroeffentlichung meiner Ergebnisse, ohne eine Sicherung durch Teilpublikationen in Zeitschriften etc., in die seltsame Lage gebracht, als Plagiator oder doch Kompilator fremder Gedanken zu erscheinen, wenn ich einmal mit der angesammelten Arbeit der letzten vier Jahre an die Oeffentlichkeit treten wuerde. (Denn ich muss gestehen, dass mir Ihre Publikation damals diesen Schrecken einjagte.) Dieser Gedanke und andere beunruhigten mich; z.B. dass ich einerseits die Sache nicht "einstecken", andererseits noch weniger in ein akademisches Prioritaetsgezaenk eintreten wollte. Dazu aber kam mein Widerwille gegen die billige Ausschrotung von Ergebnissen, gegen den selbstzufriedenen und pedantischen Ton Ihrer letzten Schriften (über einen Gegenstand der mir nahegeht). Mein erster Gedanke war, Ihnen den Sonderabdruck mit einer Bemerkung zurueckzuschicken, aber beim Lesen hatte ich mir Verschiedenes darin angezeichnet und so behielt ich das Heft. Schlick antwortete auf meinen Brief, auch er missbillige Ihr Verhalten, sei aber der Ueberzeugung, dass Sie bona fide handelten. ‒ Es vergingen dann ein bis zwei Monate und meine Gefühle aenderten sich: Ich sagte mir: was habe ich mit Professor Carnap oder einem akademischen Zirkel zu tun, oder damit, welche Meinung man in diesen Kreisen von meiner Publikation haben wird. Sie muss mir gaenzlich gleichgueltig sein; und es bleibt nur noch, dass ich Prof. Carnap meine Ansicht ueber sein Vorgehen wissen lassen soll. ‒ Im Juli nun kam ich nach Wien und besprach die Angelegenheit mit Schlick und Waismann, aber auch mit einer andern mir befreundeten Person. Diese nun, nachdem ich die mir widerliche Geschichte geschildert hatte, fragte mich: "Was wirst Du tun?" ‒ Ich: "Ich werde C. das naechste Separatum mit einer entsprechenden Bemerkung zurueckschicken." ‒ Mein Freund: "Ist das aber nicht ungerecht? Es ist ja moeglich, dass C. wirklich in gutem Glauben handelt und Dich nur aus Versehen nicht genannt hat. Mach es doch so: Prof. Schlick ist Carnaps Freund und auch der Deinige; da nun Schlick einerseits C.'s Vorgehen missbilligt, anderseits aber C. fuer guten Glaubens haelt, so soll er C. auf sein Versehen aufmerksam machen. Aus C.'s Antwort wird es sich dann ergeben, ob die Sache einen Dolus hatte oder nicht". ‒ Dieser Vorschlag schien mir gerecht und anstaendig und ich teilte ihn Schlick mit, und Schlick schrieb Ihnen darauf den Brief, dessen Inhalt ich kenne. ‒ Einige Zeit darauf schickte er mir auch Ihre Antwort, die er selbst fuer zufriedenstellend zu halten schien, die mich aber ganz anders beruehrte. Damals nun setzte ich einen Brief an Sie auf, den ich aber wieder verwarf, und statt dessen schrieb ich einen Brief an Schlick und bat ihn mein Schreiben an Sie weiterzugeben. Ich schliesse dieses mein Schreiben bei und es wird Ihnen meinen Standpunkt deutlich machen. Schlick schrieb mir sofort nach Empfang dieses Briefes und ersuchte mich in seiner freundlichen und wohlwollenden Weise, nicht darauf zu bestehen, dass mein Brief an sie weiterbefoerdert werde. Dies bewog mich nun Ihnen den gegenwaertigen Brief zu schreiben und alles mir Wesentliche darin auseinanderzusetzen, um die Sache, so weit sie mich betrifft, ins Reine zu bringen. ‒ Und nun noch einmal, was zwar schon klar in dem beiliegenden Brief an Schlick gesagt ist: Mein Zweck ist es nicht, die Nennung meines Namens in Ihren Schriften zu erreichen; denn haette ich das gewuenscht, so haette ich Ihnen meine Ansicht nicht so unumwunden mitgeteilt; ja ich hoffe, dass ich bald auch nicht mehr in den ‒ wenn auch lockeren ‒ Beziehung zum akademischen Leben stehen werde, wie zur Zeit. Aber ich empfaende es als Unrecht, Sie ueber meine Ansicht in der Sache nicht voellig zu unterrichten. Hochachtungsvoll  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 9. 4. 1918  
  Wittgenstein Lt. G.K.Btt 5/11, Fp. No 290 Herrn Paul Engelmann Oberring 6 Mähren Olmütz L. H. E.! Eine große Bitte: Als ich damals in Olmütz den Darmkatarh hatte verschrieb mir Dr Hahn eine Medizin, die einzige welche mir je genützt hat. Nun habe ich das Rezept verloren, aber den Katarh leider nicht. Möchten Sie die große Güte haben zu Dr Hahn zu gehen und ihn zu bitten mir das Rezept noch einmal auszustellen; wenn er nämlich die Medizin nach ihrer äußeren Beschreibung erkennt ‒ denn was darin war weiß ich nicht. Es war eine trübe etwas gelbliche Flüßigkeit auf deren Grund ein weißer Satz war, den man aufschütteln mußte worauf die Flüßigkeit wie Milch aussah. Geschmack süßlich und angenehm; (jeden Tag 2 Esslöffel). Wenn er mir das R. noch einmal ausstellen kann, dann, bitte, sein Sie so lieb, es mir zu schicken. Meine Adresse ist:  Geb. Kan. Btt 5/11, Feldp. 290 Ich denke oft und mit Freude an Sie. Bitte empfehlen Sie mich Ihrer verehrten Frau Mutter. Ihr L Wittgenstein 9.4.18.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [22. 10. 1913]  
  ["Betr. Erlaubnis zu einem Besuch."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Alois Lucius Neururer, [1949]  
  ["Ich habe einen Brief bekommen von einem alten Freund aus Österreich, einem Priester. In dem Brief steht, er hoffe, daß meine Arbeit gut vorangeht, so Gott wolle."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 24. 9. 1919  
  24.9.19. Lieber Hänsel! Sonntag kann ich leider nicht zu Dir kommen, da ich jeden Sonntag-Nachmittag bei meiner Mutter in Neuwaldegg bin. Samstag Nachmittag werde ich zu Dir kommen. Wenn Du nicht zu hause sein solltest, ist es auch kein Unglück. Einmal werden wir uns schon sehen.  Dein ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Ende September 1948]  
  TEL. U 40 402 WIEN,  IV. ARGENTINIERSTRASSE 16 Lieber Koch! Bitte entschließ Dich diesen Brief mit Ernst & Geduld durchzulesen. ‒ Er bezieht sich natürlich auf das Thema unsres gestrigen Gesprächs. Ich schreibe ihn aber nicht aus Schreibseeligkeit, denn das Schreiben fällt mir schwer, ‒ sondern darum weil es mir leichter fällt die Wahrheit aufzuschreiben als sie Dir im Gespräch zu sagen. Denn beim Sprechen werde ich leicht durch Deine etwas dumpfe, trübe & unwillige Art der Reaktion verwirrt, oder zu Übertreibungen, oder Unfreundlichkeiten hingerissen. Beim Schreiben sage ich leichter die bloße Wahrheit. Erst etwas über mich: Wie Du weißt, fühle ich mich meinem Ende viel näher, als es, der Wahrscheinlichkeit nach, ist. Denn ich bin körperlich ziemlich gesund & werde vielleicht noch lange leben. Meine Gedanken & Gefühle kommen vielleicht daher, daß ich in einem verhältnismäßig hohen Alter noch meine Lebensweise von Grund auf ändern muß, was schwere Probleme mit sich bringt. ‒ Jedenfalls aber wird, wer so fühlt & ist wie ich, nicht das Verhältnis zu seinen Freunden leichtfertig behandeln. Denn für mich sind meine Freunde, was für einen Andern seine Familie ist; & diejenigen, die das für mich Wichtigste mit mir erlebt haben, sind wie die wichtigsten Glieder dieser Familie. Soviel ist also klar, daß ich nicht leichtfertig an unserm Verhältnis rühren werde. ‒ Es ist allerdings wahr, daß gerade die Furcht, es könnte sich etwas ändern, manchmal die Änderung beschleunigt, oder sogar hervorruft! Nun muß ich auf etwas anderes sehr wichtiges übergehen. Wenn zwei Menschen aneinander hängen, aber, wie es oft unvermeidlich ist, im Verkehr manche Schwierigkeiten haben, ist es ihrem Verhältnis vorteilhaft, wenn sie auf einander angewiesen sind. Denn dann müssen sie die Schwierigkeiten mit Ernst behandeln & werden, so Gottwill, darüber hinweg kommen. Und ebenso, wenn A & B diese zwei Leute sind, ist es ihrer Freundschaft unvorteilhaft, wenn der eine von ihnen einen Dritten hat, bei dem alles leicht ist. Es ist dann so ähnlich, wie wenn zwei Buben miteinander raufen & der eine hat eine Mutter, zu der er laufen kann. Dadurch wird dann die ernste Auseinandersetzung der Beiden schwer. Und es liegt in dem Gefühl, daß man ja doch zum Dritten gehen kann, & daß dort alles leicht & schön sei, der Keim der Treulosigkeit. Aber es ist schwer diesen Keim, der ja erst ein Keim ist, ganz zu ersticken. Und nur wenige Menschen werden sich gerne in ein herbstliches Klima begeben, wenn sie auch ein sonniges haben können. Und wenn Du aus dem Klima meiner Schwester Gretl in das meinige kommst, so kommst Du ja aus einem sonnigen in ein herbstliches Wetter. Die Gefahren so einer Situation kann man nur mit Ernst überwinden. Denn daß hier schwere Versuchungen, & gerade zum Unernst, liegen, verstehe ich wohl. Und nun kommst Du zum letzten Absatz, Gott sei Dank! Es handelt sich um Morgen. Ich habe mir, wie ich Dir gestern sagte, den morgigen Abend, als den letzten, für Dich vorbehalten. Das ist für mich gleichsam eine Art Zeremonie. Ich meine damit aber alles eher als etwas Leeres. Aber eben weil es so ist, so will ich nicht diesen Abend mit Dir in dummen Verlegenheitsgesprächen verbringen; oder in Gesprächen, die zwar für mich ernst sind, für dich aber keinen rechten Sinn haben & Dir nur unangenehm sind; oder indem wir musizieren, aber doch nicht im rechten Geiste. Darum sagte ich gestern ich würde wenn es nur so sein kann, den morgigen Abend nicht bei Dir verbringen. Doch aber habe ich es in ungeschickter & falscher Weise gesagt; denn ich meinte damit keinen Bruch, sondern dachte nur: Hoffen wir lieber, daß wir uns noch ein andermal im Leben sehen & dann so beisammen sein können, wie ich es eigentlich wünsche. Ich Meinte: Finden wir uns, wenn's sein muß, damit ab, daß der Baum jetzt nicht blüht; wenn sein Stamm noch lebt, wird er wieder blühen. Und so denke ich auch jetzt noch. ‒ Wenn Du mich, nachdem Du das gelesen hast, für morgen abend einlädst, so werde ich annehmen, daß Du mit ungeteilten Gefühlen an diese "Zeremonie" gehen kannst. Glaubst Du, es ginge diesmal nicht recht, so sag's mir in guter & ernster Weise, & wir wollen auf eine bessere Zukunft hoffen. Dieser Brief ist schlecht, aber so gut als ich ihn jetzt schreiben kann. Wie immer, Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 6. 5. 1945  
  Trinity College  Cambridge  6.5.45.  Dear Miss Rand, Thank you for your letter dated April 22nd. You have, in my opinion, no chance whatever of getting money from a university. A ›Fellowship‹ is, of course, out of the question; but so, I believe, is a Studentship, or even a Research Grant. I should advise you to leave this idea completely out of your plans & to resign yourself to doing work which, though it may not attract you as much as university work, will perhaps be more useful. Yours sincerely  L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [Oktober 1944]  
  Trinity Coll. Friday Dear Moore, I should like to tell you how glad I am that you read us a paper yesterday. It seems to me that the most important point was the 'absurdity' of the assertion "There is a fire in this room & I don't believe there is." To call this, as I think you did, 'an absurdity for psychological reasons' seems to me to be wrong, or highly misleading. (If I ask someone "Is there a fire in the next room?" & he answers "I believe there is" I can't say: "Don't be irrelevant. I asked you about the fire, not about your state of mind!") But what I wanted to say was this. Pointing out that 'absurdity' which is in fact something similar to a contradiction, though it isn't one, is so important that I hope you'll publish your paper. By the way, don't be shocked at my saying it's something 'similar' to a contradiction. This means roughly: it plays a similar role in logic. You have said something about the logic of assertion. Viz: It makes sense to say "Let's suppose: p is the case & I don't believe that p is the case", whereas it makes no sense to assert "|‒ p is the case & I don't believe that p is the case". This assertion has to be ruled out & is ruled out by 'common sense', just as a contradiction is. And this just shows that logic isn't as simple as logicians think it is. In particular: that contradiction isn't the unique thing people think it is It isn't the only logically inadmissible form & it is, under certain circumstances, admissible. And to show this seems to me the chief merit of your paper. In a word it seems to me that you've made a discovery, & that you should publish it. I hope to see you privately some day. Yours sincerely L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [24. 8. 1922]  
  Herrn Paul Engelmann Olmütz Masarykplatz 6 C.S.R. [Poststempel: 24.VIII.1922] L. H. E.! Wenn Sie nach Wien kommen, wie ich noch immer hoffe, obwohl Sie es versprochen haben, so bitte kommen Sie vor dem 1./9., da ich dann auf die Hochreit fahre. Und oben könnte ich nichts von Ihnen haben. Sonst aber zwischen dem 8./9. und 13./9.; während dieser Tage werde ich wieder in Wien sein. Es ist schade daß man sich so wenig auf Sie verlassen kann, daß man trotz 100 Verabredungen immer gänzlich im Ungewissen ist. Ihr L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 11. 1. [1930er ?]  
  Lieber Paul. Erstens möchte ich Dir herzlichst für die viele Chocolade danken. Man wird Dich bald unter Curatell stellen müssen. --- Zweitens aber, was die anständigen & unanständigen Wörter anbetrifft, so, glaube ich, ist nicht mehr dahinter, als ich neulich sagte: Das Gebrauchen eines Wortes drückt eine bestimmte Attitude gegen die Bedeutung des Wortes aus. Nimm z. B. die drei Wörter: „Scheißhäusel“, „Abort“ und „gewisser Ort“. Wenn Du das erste gebrauchst, so liegt darin, dass Du Dich nicht im geringsten genierst an den ganzen unapetitlichen Gebrauch dieses Raumes zu denken. Das zweite Wort ist schon rein sachlich. Wenn Du es gebrauchst so zeigt das, dass Du ganz abstrakt, quasi rein wissenschaftlich, über die Sache sprichst. Und der dritte Ausdruck ist gar eine Umschreibung und sein Gebrauch zeigt an, dass man am liebsten gar nicht von der Sache reden möchte. Kurz man verbindet tatsächlich mit den drei Ausdrücken verschiedene Vorstellungsgruppen. Ebenso verhält es sich mit „Mund“ & „Maul“. Wenn Du ohne ordinär zu reden, das Wort Maul auf einen Menschenmund anwendest, so kannst Du nur etwas sehr hässliches meinen: ein Beweis dass „Maul“ doch etwas anderes bedeutet als „Mund“. Aber jetzt genug. Sei noch einmal herzlichst bedankt und gegrüßt von Deinem Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 5. 2. 1948  
  Kilpatrick House Red Cross Wicklow 5.2.48. Dear Rhees, I haven't yet thanked you for your letter of Jan. 9th though I often wanted to. I am in very good bodily health. My nerves, I'm afraid, often misbehave. Of course they're tired & old nerves. ‒ My work, on the whole, goes fairly well. Again, it's the work of an old man: for, though I am not really old, I have, somehow, an old soul. May it be granted to me that my body doesn't survive my soul! ‒ I saw Drury about a fortnight ago. He sends you all his good wishes. He is very busy indeed. While I am here, i.e. comparatively close to Dublin, we shall see each other about once a month. ‒ The winter is very mild, I'm glad to say, & not so wet that I can't go for a walk almost every day, which does me lots of good. There is nothing like the Welsh coast line here, but the colours are most wonderful & make up for everything. ‒ If ever you should see one of the Clements' I wish you could find out whether they got a letter from me about Christmas with a cheque for £ 2-0-0 enclosed. They sent me a Christmas card but didn't mention my present, so I'm wondering. I needn't tell you I don't want any thanks, but I'd like to know if they've got it. You may wonder what this pencil line means. The answer is: it means nothing. I don't know how it's got there. I found it to my surprise when I turned the page. Which just shows you ‒. I hope you won't have bad news from your mother & I hope we shall be able to see each other before long. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [Ende März 1930]  
  Dear Moore, I am in Vienna now, doing the most loathsome work of dictating a synopsis from my manuscripts. It is a terrible bit of work & I feel wretched doing it. I saw Russell the other day at Petersfield &, against my original intention, started to explain to him Philosophy. Of course we couldn't get very far in two days but he seemed to understand a little bit of it. My plan is to go & see him in Cornwall on the 22nd or 23rd of April & to give him the synopsis & a few explanations. Now my lectures begin on Monday the 28th & I want to know if it is all right if I come to Cambridge not before the 26th. Please write to me about this as soon as possible as I have to make my plans accordingly. I am kindhearted therefore I wish you a good vacation although I haven't a good one myself. Yours ever Ludwig Wittgenstein Address: L.W. bei Dr Wollheim IV. Prinz Eugen Str. 18 Austria Wien  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [vor 24. 9. 1919]  
  Lieber Wittgenstein! Schade, daß ich Dich gestern versäumt, und heute wieder nicht getroffen habe. ‒ Heute nachm. bin ich nicht frei. Aber von morgen an. Vorm. nie. ‒ Für Sonntag nachm. lade ich Dich u. Drobil zum "bürgerl. Kaffee" ein: 4h. Stimmung Nebensache. Wir werden ziemlich unbehelligt sein (soweit das bürgerlich möglich ist) ‒ Herzlich Dein  Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 21. 1. 1922 ?]  
  L. H.! Wieder eine Bitte: Schau ob Du von dem Geld was Du noch von mir hast mir einen (eventuell antiquarischen) Mittel Schulatlas kaufen kannst. Wenn ein Mittelschullehrbuch der Geographie auch noch herausgeht solls mich freuen. Wenn nicht so macht es auch nichts. Gib alles Geld aus! (nämlich das meinige)  Ich bin jetzt schrecklich beschäftigt, so daß meine Nerven manchmal fast versagen. Wenn Du kommst werde ich Dir Manches sagen, was ich lieber doch nicht schreibe. Herzliche Grüße Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [1922 ?]  
  Liebe Mining! Bitte schicke mir ein Buch, welches in "meinem Bücherschrank" im kleinen Fremdenzimmer in der Alleegasse ist. Es heißt "Die Erde" und ist ein geographisches Lehrbuch ca. im Format 25 cm x 16 cm x 2 cm. Es ist geheftet und hat einen weißen Umschlag. Zweitens: Wenn Du Zeit hast, sei so gut und besorge mir die 4-händige Phantasie von Mozart (mit der Fuge) weil ich sie mit anderem nach England schicken möchte. Beiliegend ein Bild. Es ist merkwürdig wie anständig die Verbrecher in Vergleich zum Deklamator ausschauen. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, [April 1950]  
  [Brief aus Cambridge, geschrieben an einem Freitag, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, [April 1950]  
  [Brief aus Cambridge, geschrieben an einem Montag, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [nach 15. 7. 1912]  
  HOCHREIT POST HOHENBERG N.- Ö. Dear Russell, The above address & this perfectly earthly writing paper will show you that I am not in hell. In fact I am quite well again & philosophizing for all I am worth. What troubles me most at present, is not the apparent-variable-business, but rather the meaning of "∨", ".", "⊃" etc. This latter problem is ‒ I think ‒ still more fundamental &, if possible, still less recognized as a problem. If "p ∨ q" means a complex at all ‒ which is quite doubtfull ‒ then, as far as I can see, one must treat "∨" as part of a copula, in the way we have talked over before. I have ‒ I believe ‒ tried all possible ways of solution under that hypothesis & found that if any one will do it must be something like this: Let us write the prop. "from ⊢ p & ⊢ q follows ⊢ r" that way: "i[p; q; r]. Here "i" is a copula (we may call it inference) which copulates complexes. Then "" is to mean: "     ". If "p ∨ q" does not mean a complex, then heaven knows what it means!! ‒ Now I would like to know how you are & all about you! If you are so good to write to me, please write to the following address: L. W. junior (please don't forget this) bei Paul Wittgenstein Oberalm bei Hallein Salzburg Austria We have excellent weather here, such that one can do most thinking in the open air. There is nothing more wonderfull in the world than the true problems of Philosophy! Allways yours most etc. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 10. 5. 1922  
  10.5.22. L. W. Diese Bücher (auf der Kehrseite) habe ich bei Tempski gefunden. Einbändige Geschichte f. Bürgerschulen ist keine in ihrem Verlagen. Vielleicht hat Linke, der den Geschichtsunterricht jetzt reformiert, schon ein gesch. Lesebuch (im Haase-Schulbücher-Verlag?) herausgegeben. Über diese neuen Bücher gibt die Lehrerzeitschrift "Schulreform" Auskunft, die die Schulleitung Trattenbach sicher abonniert hat: Vielleicht finde ich auch noch etwas bis Samstag. Jetzt nur das in Eile in der Elektrischen. Sie fährt so langsam, daß man ganz gut schreiben kann. Ich freue mich auch unser Wiedersehen. Dein Hänsel 1.) Rusch-Herdegen-Tiechl Gesch. Lesebuch 4. Aufl. Pichler 1918     528 K 42 Abbildgn A Bürgerkunde (histor.) B. Österr. u. allg. Gesch. (Germanen, Christentum, Islam österr. Staatenentw.) 2. Gindely-John Lehrb. d. Gesch. f. Bürgersch. Tempsky Teil II. (63 Abbildgn) ab Rud. v. Habsb.-Karl VI.         528 K Bürgerkundl. Anhang Teil III. bis zur Okkup. v. Bosnien. Großmächte. (59 Bilder)         462 K  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 8. 2. 1916  
  Stanislaus Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130. An den Landsturmingenieur Herrn L. Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstättenzug "Oblt. Gürth" Feldpost N° 12 Berlin-Halensee, d. 8.II.16 Lieber Herr Wittgenstein, Nach wochenlangem Schweigen trifft endlich von Ihnen Nachricht ein, wir waren Ihrethalben schon unruhig geworden. Fräulein Kammerer hatte Ihnen geschrieben, ihr Lebenszeichen wurde ihr aber als unbestellbar wieder zugestellt! Sie hat Berlin endgültig verlassen, und wohnt in München zusammen mit ihrer Schwester Karla. ‒ Das es Ihnen gesundheitlich nicht sehr gut geht, ist mir herzlich leid, hoffentlich ist das Ungemach bald vorüber! Mit herzlichem Händedruck Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [November 1932 ?]  
  Thursday Motto: ...quia plus loquitur inquisitio quam inventio  Augustin Dear Gilbert, a) I shall arrive at Kings + on Friday (tomorrow) at 6.37 b) Thanks for reserving a room at the Palace. But why not at your Hotel? Or don't you want to have breakfast with me? c) I maligned my room when I said that the dormer-window* could not be opened. The chambermaid showd me afterwards that it could; only by a very complicated technique which I couldn't have guessed alone. d) I just now notice that the address given on your p.c. is Argyll Rd., so I assume that perhaps you are no longer at the White Hall of our Fathers. e) I am yours in bl. Ludwig The word "dormer-window" I have just found in the dictionary it is a translation of the German "Dachfenster" The Author  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 5. 7. 1948  
  Rosro Cottage Renvyle P.O. Co Galway Eire 5.7.48. Dear Norman, I'm sure I have to thank both you & Lee for the marvelous parcel which arrived 3 days ago. I ought to have known that if I ask you to send anything (the Borden coffee) you'd send ten times more. It's all lovely & most useful, but let it be my Christmaspresent, please. My work isn't going well though it's moving a bit. The other day I asked myself: ought I to have left the University, oughtn't I to have gone on teaching after all? I immediately felt that I couldn't possibly have continued teaching philosophy & even told myself that perhaps I ought to have resigned sooner; but then I thought of you & v. Wright in Cambridge & said to myself that I'd left exactly at the right moment. If my philosophical talent comes to an end now it's bad luck, but that's all. I intend to stay here another 3-4 weeks & then to go to Dublin to see Drury for a few days, then to Oxford for a week or so, then I want to stay with Richards (whom you haven't met) near London & after that I want to go to Austria for [3-4 weeks] if I can get the permit. From Austria I'll return to this place, God being willing. ‒ Do you remember Shah, the Indian who came to my classes? He came to Leenane, a village 10 miles from here, & came to see me yesterday. I was glad to see him, although our talk wasn't particularly good (I'm often tired & irritable now, I'm sorry to say). He is leaving for India in August or September. He'd rather stay in Europe, I believe, but perhaps it'll be good for him to get out of this civilisation for a bit. But how should I know! ‒ Shah told me that Kreisel may go to Princ[e]ton next year. Thanks again & all good wishes to you & Lee! & Raymond. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [nach 21. 1. 1934]  
   Zeichnung   Monday Dear Gilbert, I've just been to the bank & given them the Cheque for Drury. Thanks awfully. ‒  Thanks also for your latest poem. I will make the same use of it as I would of any other poem of yours. ‒  I hear you say: "Did you say anything?" ‒  Yours b......y Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [29. 11. 1913]  
  ["Inhalt: Wichtige Argumente gegen Freges Wahrheitstheorie. Insbesondere gegen die Bedeutungsfestsetzung von Funktionen."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 27. 8. 1947  
  TRINITY COLL. CAMB. 27.8.47. Dear Norman, Thanks for your letter which I received about 3 weeks ago. You know how much I enjoyed being with you at Cambridge. And, of course, you owe me nothing. My mind is rather in a turmoil these days. I am almost certain that I shall resign my professorship in Autumn. I have not yet told Rollins, & please keep it to yourself as it's not yet certain. I hate to let down Rollins & Lazerovitz but I think I won't be able to help it. I'ld like to be alone somewhere & try to write & to make at least one part of my book publishable. I'll never be able to do it while I'm teaching at Cambridge. Also I think that, quite apart from writing, I need a longish spell of thinking alone, without having to talk to anybody. But I haven't yet told the autorities about my plan & I don't intend to do so until October when I'll decide definitely. I wish you all possible good luck & I hope that I shall see you again one day! It was good to be with you! Give my warmest wishes to Lee & say 'good luck' from me to Ray. Let me hear from you! Affectionately Ludwig P.S. I'm going to Austria on Sept 10th until about Oct. 7th. Trinity will always find me.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 23. 10. 1921  
  23.10.21. Lieber Russell! Verzeih, daß ich Dir erst jetzt auf Deinen Brief aus China antworte. Ich habe ihn sehr verspätet erhalten. Er traf mich nicht in Trattenbach und wurde mir an verschiedene Orte nachgeschickt, ohne mich zu erreichen. ‒ Es tut mir sehr leid, daß Du krank warst; und gar schwer! Wie geht es denn jetzt?! Bei mir hat sich nichts verändert. Ich bin noch immer in Trattenbach und bin nach wie vor von Gehässigkeit und Gemeinheit umgeben. Es ist wahr, daß die Menschen im Durchschnitt nirgends sehr viel wert sind; aber hier sind sie viel mehr als anderswo nichtsnutzig und unverantwortlich. Ich werde vielleicht noch dieses Jahr in Trattenbach bleiben, aber länger wohl nicht, da ich mich hier auch mit den übrigen Lehrern nicht gut vertrage. (vielleicht wird das woanders auch nicht besser sein.) Ja, das wäre schön, wenn Du mich einmal besuchen wolltest. Ich bin froh zu hören, daß mein Manuskript in Sicherheit ist. Wenn es gedruckt wird, wird's mir auch recht sein. ‒ Schreib mir bald ein paar Zeilen, wie es Dir geht, etc. etc. . Sei herzlich gegrüßt von deinem treuen Ludwig Wittgenstein Empfiel mich der Miss Black  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 3. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130III Feldpostkarte nach Oesterreich-Galizien An den Landsturm-Ingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstätte  der Festung Krakau Feldpost Nr. 186 Berlin-Halensee, d. 25 /III 15 Lieber Herr Wittgenstein, Packete über 250gr. werden an das Oesterr. Feldheer nicht angenommen, also bleibt's bei den alten kleinen Sendungen. Ein Pfundpaket meiner Frau, welches heute an Sie abgehen sollte, wurde aus diesem Grunde zurückgewiesen. ‒ Nun ist Przemysl nach tapferer Gegenwehr auch gefallen, für meine Frau, die in P. an einer Fabrik beteiligt ist, ist das ein schwerer Schlag, den sie aber mit Fassung hinnimmt. Hoffentlich gelingt es den verbündeten Truppen das arme geplagte Galizien im Laufe des Frühlings zu befreien. Ihnen alles gute wünschend Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 3. 7. 1921]  
  Wittgenstein Trattenbach bei Kirchberg a. Wechsel. N. Ö. Herrn  Prof. Dr. Ludwig Hänsel Wien V Kriehubergasse 25 L. H.! Bitte komme erst am 9. Juli, weil ich am 3. in Wien sein werde. Allerdings werden wir uns nicht sehen können, denn ich komme mit ein paar Kindern um ihnen etwas in den Museen etc. etc. zu zeigen und es wird sehr wenig Zeit sein. Am 9. aber dann sicher! Viele Grüße Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Barry Pink, [18. 3. 1951]  
  76 Storeys Way  Cambridge  Sunday  Dear Pink, Would you be so very kind as to send me one of my note-books to the above address? The one I mean stands on a shelf of my ‘book-case’; it is roughly quarto size, about ½ inch thick, or less, it has flexible black covers. If this isn’t on the shelf, there’s another one with cardboard covers black & white marbled & a white lable (like a copy book). I don’t mean the fat one that looks like a ledger & has a red back. I’d prefer the black flexible one.  I’m a good deal better than when you saw me last. I hope you’re moderately well. If Smythies is still about, please give him my good wishes & also to Father Pepler. yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 25. 9. 1919  
  L. H. E.! Vor einigen Tagen schrieb mir Max Zweig, daß er mich in der nächsten Zeit in Olmütz erwartet. Er hat also aus meinem Schreiben an Sie das Gegenteil von dem entnommen, was darin stand. Und Sie vielleicht auch! ‒ Ich kann aber tatsächlich nicht kommen, weil ich einen Beruf ergriffen habe (es war kein Witz). Sie brauchen aber nicht mehr zu raten, da die Sache schon perfekt ist. Ich gehe in die Lehrerbildungsanstalt, um Lehrer zu werden. Ich sitze also wieder in einer Schule; und das klingt komischer als es ist. Es fällt mir nämlich ungemein schwer; ich kann mich nicht mehr so benehmen wie ein Mittelschüler, und ‒ so komisch es klingt ‒ die Demütigung ist für mich eine so große, daß ich sie oft kaum ertragen zu können glaube! Nun, von einer Fahrt nach Olmütz ist also keine Rede. Aber wie gerne möchte ich Sie sehen! Wenn irgend möglich, so kommen Sie, bitte, nach Wien! Schreiben Sie gleich. Meine Adresse ist: III. Untere Viaduktgasse 9 bei Frau Wanicek. (Es haben sich nämlich auch meine übrigen Verhältnisse geändert ‒ gescheiter bin ich aber nicht geworden.) Ihr L. Wittgenstein 25.9.19. Bitte empfehlen Sie mich Ihrer Frau Mama.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 20. 10. 1938  
  81 East Rd 20.10.38 Dear Moore, I had a note from Ewing today saying that I have been 'appointed a member of the Mor. Sc. faculty'. Could you tell me what exactly this means? Didn't I belong to the faculty before, & what has changed, now I do belong to it? Do I have new duties, or new rights? If you would let me have a line exp[l]aining this I should be grateful. Good wishes! Yours Ludwig Wittgenstein P.S. I have seen the program of the Mor. Sc. Cl I think it's awful.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 20. 9. 1920  
  20.9.20. Lieber Hänsel! Lange habe ich Dir nicht geschrieben: Erst wollte ich warten bis ich eine Stelle hätte und dann hatte ich alle Hände voll zu tun. Meine Lehrtätigkeit hat begonnen und der Anfang hätte schlechter sein können. Die Kinder gefallen mir recht gut. Freilich sind sie sehr beschränkt und geben einem eine Riesenarbeit. Meine Collegen sind nicht übel. Einen besonders netten Menschen habe ich leider noch nicht kennen gelernt; mit der Bevölkerung hier werde ich nur mäßig gut auskommen. Wenn Du einmal heraus kommen könntest, wäre das sehr schön. Du müßtest es mich aber reichlich vorher wissen lassen, damit ich Dir eventuell abschreiben könnte, wenn ich verhindert wäre. Drobil war so rührend und hat mich hier herausgebracht. Du hast ihn gewiß schon gesehen und auch mich schon! Grüße Deine liebe Frau & die Kinder herzlichst Dein treuer Ludwig Wittgenstein Lehrer Trattenbach bei Kirchberg am Wechsel N. Ö.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 18. 12. 1924  
  18.12.24. Liebe Mining! Dank' Dir für Deinen Brief. Ich glaube es wäre besser den Stein der Länge nach zu zerschneiden, also so:  Zeichnung  , weil man dann besser seine natürliche Oberfläche sieht. Für eine Ratte wäre die Schule natürlich sehr dankbar. Deinen Geburtstag habe ich nicht vergessen; ich wußte aber nicht, was ich Dir verehren sollte. Neulich fiel mir ein, Du hättest vielleicht nicht ungern das Loos'sche Buch mit seiner Schrift: Es geht also hiermit in Deinen Besitz über. Von Mamas Krankheit wußte ich nichts. Wünsche ihr von mir baldige Besserung und grüße sie herzlichst. Auf Wiedersehen Dein Ludwig Wird das Gestell für den Hänsel bis zum 24. fertig?  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [1941 - 1943]  
  ["Er schrieb mir, daß er nun als Gehilfe in der Apotheke des [[[[PLACE:Guy's Hospital]]]]Guy's Hospital[[[[/PLACE]]]] arbeitete. Dort in der Apotheke freundete er sich mit einem jungen Mann namens Roy Fouracre an. Manchmal, wenn Wittgenstein abgehetzt oder aufgeregt wirkte, sagte Roy zu ihm: 'Ruhig Blut, Prof.' [Steady, Prof.], und Wittgenstein gefiel das. Eine seiner Aufgaben bestand darin, große Mengen Lassarsalbe für die dermatologische Abteilung herzustellen. Die Stationsschwester dort meinte, niemand habe bis dahin so gute Lassarsalbe produziert."]  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1920er ?]  
  Lieber Paul! Gretl hat mir gesagt, daß zwischen Dir, ihr & Mining eine ernste Verstimmung herrscht & die Schwierigkeit liege darin, daß Du glaubst die Wahrheit nicht erfahren zu können. Gretl meinte, wenn ich mit Dir reden würde, würdest Du glauben, was ich sage. Und auch ich glaube, daß Du was ich sage, als bare Münze nehmen wirst. Ich schreibe einen Brief anstatt zu reden, vielleicht hauptsächlich darum, weil Du [im] Brief ja öfters lesen kannst (so als ich meine Erklärung wiederholen [mü]ßte, wenn Du sagst: „Ich habe nämlich [ge]glaubt etc. etc.“)  Gretl hat Dich aufgefordert den Labor bei ihr zu spielen einzig & allein weil es sie freute, wenn Du bei ihr einen Labor, spielen würdest; & aus keinem anderen Grund. Sie [kam? einmal?] im Saal zu mir & sagte: „Der Paul soll den Labor so schön gespielt haben. Ich möchte ihn so gerne auffordern, daß er ihn bei mir spielt.“ Ich sagte: „Das wäre herrlich“. Sie: „Komm mit mir, wir werden ihn fragen!“ Das sind beinahe die genauen Worte & gewiss der genaue Sinn. Das Übrige weißt Du dann. Nun, warum sie Dich aufgefordert hat: Natürlich nicht, wie Du gesagt haben sollst, als Zuckerl dafür, daß Du neulich nicht aufgefordert wurdest. Davon ist nicht die Spur. Die Helene hat gesungen, weil sie sich dazu angetragen hatte. Die Baumayer hat gespielt, weil sie & sie allein (etwa als der Gegenstand meiner speziellen Verehrung) gebeten wurde zu spielen. Hätte ich sechs Instrumental- oder Gesangskünstler zu Geschwistern, so wäre bei dieser Gelegenheit keines gebeten worden seine Kunst auszuüben, denn es sollte ja kein Konzert werden (und, nebenbei bemerkt, es war tatsächlich schon etwas zu sehr von dieser Art). Aber eben darum war auch, wenn ich so sagen darf - das Gewissen der Gretl Dir gegenüber ganz rein & sie hatte darum keine Ursache & glaubte auch keine zu haben, Dir ein Zuckerl zu geben. - Den Labor hat sie sich zu hören gewünscht, weil sie erstens schon seit nicht ganz kurzer Zeit seine Musik für etwas wirklich Bedeutendes hält, dann, weil sie weiß, daß es mich sehr freuen würde Labor zu hören & weil ich öfters mit ihr darüber gesprochen habe, wie schön Instrumentalmusik & insbesondere der Labor in ihrem Hause klingen würde. Was nun mich betrifft, so wünsche ich es mir Dich Labor bei der Gretl spielen zu hören. Und zwar, weil ich den Labor bei ihr hören möchte & weil es mich freuen würde Dich bei ihr zu hören, wenn Du Labor spielst. (Ich muß dazusetzen, auch wenn Du Wagner spieltest oder Straußische Walzer) So gänzlich gleichgültig an & für sich meine Meinung über Dein Spiel ist, so muß ich jetzt auf sie zu sprechen kommen, weil das hierher gehört, denn Du sollst gesagt haben, Du wüßtest, daß ich es nur nicht verlange Dich zu hören: Ich habe Dir einmal - im Volksgartenkaffee - meine Meinung gesagt, nämlich daß Dich von einem reproduzierenden Künstler dasselbe unterscheidet was einen Schauspieler (natürlich auch einen guten) von dem Rezitator unterscheidet, der nichts geben will, als das Werk des Dichters; während der Schauspieler die Dichtung quasi nur als Substrat für seine eigene & selbstherrliche Tätigkeit ansehen kann. Du willst Dich - glaube ich - nicht hingeben & hinter der Komposition zurücktreten, sondern Du willst Dich selbst darstellen. Ich weiß nun, daß auch dabei etwas heraus kommt, das dafürsteht gehört zu werden & zwar meine ich nicht nur für den, der die Technik bewundert, sondern auch für mich & jeden der einen Ausdruck einer Persönlichkeit zu schätzen weiß. Dagegen werde ich mich nicht an Dich wenden, wenn ich (wie es bei mir meistens der Fall ist) einen Komponisten sprechen hören möchte. Aber auch hier gibt es ein paar Ausnahmen und zwar z.B. Wagner. (Ich werde jetzt nicht anfangen, darüber zu philosophieren, warum Du Wagner in einem anderen Sinne wiedergibst, als die meisten anderen Komponisten) & auch Labor, den Du mit einer gewissen Selbstentäußerung spielst (oder mir zu spielen scheinst). Ich glaube, daß alles das nicht so ganz einfach ist, wie ich es hingeschrieben habe, aber im Großen und Ganzen ist es so. - Außerdem verbindet Dich & mich im Falle der Laborschen Musik noch das aktuelle Interesse an dieser Musik. Das sind die Gründe, warum ich es mir besonders wünsche Dich spielen zu hören. Als Gretl mir damals ihren Vorschlag machte, da kam meine freudige Zustimmung auch daher, daß ich mir sagte: es ist gut daß er auch zu Wort kommt, wenn es schon heute nicht geht. Aber das war nicht im Sinne eines Zuckerls, sondern in einem ehrenvollen Sinn. - Ich glaube das ist alles was ich zu schreiben habe. Bitte antworte mir darauf nicht aber nimm es so wie es gemeint ist.  Dein Ludwig  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 21. 8. 1914  
  Innsbruck-Mühlau 102 21.VIIl.1914 Sehr geehrter Herr Wittgenstein! Nehmen Sie meinen besten Dank für Ihren freundlichen Kartengruß! Im ersten Moment schwankte ich zwischen Freude und Bestürzung, als ich sah, daß auch Sie in den Krieg gezogen seien. Dann aber ging mir wahrhaftig das Herz auf vor freudigem Mitgefühl für Sie und Ihren herrlichen Entschluß. Und ich möchte Sie beglückwünschen dürfen, daß es Ihnen vergönnt ist, als Freiwilliger mitzukämpfen. Ist es doch kaum zu ertragen und fast beschämend, als ein wenn auch nur leidlich junger Mensch beiseite stehen zu müssen in einer Zeit, die über alles, was uns zutiefst berührt, entscheidet. Sie müssen nämlich wissen: auch ich hatte mich gestellt ‒ gleich am ersten Tag ‒, obwohl ich nicht gedient habe. Aber man hat mich zurückgestellt. Und ich warte vorläufig noch immer auf die in Aussicht gestellte weitere Weisung und zweifle, ob sie überhaupt noch erfolgen wird, nachdem bereits ein neues Aufgebot erlassen wurde. Zum ersten Mal in meinem Leben fällt es mir schwer, eine Zurücksetzung zu ertragen ‒ umso schwerer, als meine liebsten Freunde und Mitarbeiter (auch Trakl, der als Medikamenten-Akzessist zu einem Feldspital nach Galizien kommt) einberufen sind. Und nun also auch Sie! Nein, weiß Gott, es macht mich doch traurig. Aber genug davon. Es dürfte geziemender sein, von jener Sache zu sprechen, deren Durchführung Sie mir anzuvertrauen so gütig waren. Ich hätte Ihnen darüber bereits Weiteres berichtet, wenn nicht die Information über Rilke noch ausständig wäre. Wie Sie wissen, hatte ich mich seinetwegen an einen hiesigen Univ.-Professor gewandt, der früher einmal mit ihm bekannt war, und ich habe mit diesem Herrn auch persönlich über die Angelegenheit konferiert. Von ihm erfuhr ich, daß Rilke wenigstens früher einmal eine Zeit gehabt habe, wo es ihm sehr schlecht gegangen sei; um zu erfahren, wie seine Verhältnisse jetzt seien ‒ glänzend seien sie keinesfalls ‒ erbot sich mein Gewährsmann, sich an Professor Sauer in Prag zu wenden, der mit Rilke auch jetzt noch in engerer Fühlung stehe und daher zuverlässig Bescheid wisse. Leider steht die Verständigung von Professor Sauer noch aus, obwohl ihn der betreffende Herr bereits einmal gemahnt hat. Sobald ich die Antwort in Händen habe, werde ich sie Ihnen sofort zugehen lassen. Hingegen gelang es mir, über Stoessl Sicheres in Erfahrung zu bringen, und zwar von Kraus, der vor ungefähr 10 Tagen hier durchkam, und dann von Herrn und Frau Dr Schwarzwald aus Wien, die mich vorgestern besuchten und die mit Stoessl gut bekannt sind. Nach ihren übereinstimmenden Aussagen lebt Stoessl zwar nicht in glänzenden, aber doch guten und gesicherten Verhältnissen. Er ist Ministerialbeamter in der VII. Rangsklasse und besitzt sogar ein eigenes kleines Haus in Wien, ist also jedenfalls nicht in dem Maße bedürftig, daß er (nach Ansicht meiner Gewährsleute) in diesem Falle, wo nicht nur das Verdienst, sondern auch die Bedürftigkeit entscheiden soll, noch weiter in Betracht kommen könnte. Auch wurde mir angedeutet, daß er selbst wahrscheinlich sich weigern würde, etwas anzunehmen, wenn er erführe, daß hauptsächlich bedürftige Künstler beteilt werden sollen. Über Kokoschkas Lage zuverlässigen Aufschluß zu erhalten, stößt auf Schwierigkeiten. Auch Leute, die ihn gut kennen, sind sich darüber nicht im Klaren. Schwarzwalds z. B. meinten, daß ihm nichts abgehe. Ich bin mir aber nicht ganz sicher, ob diesem Urteil nicht am Ende irgend eine kleine persönliche Verstimmung mit einverwoben ist. Jedenfalls halte ich es für angezeigt, die Entscheidung darüber noch offen zu lassen. Eminent bedürftig jedoch ist, wie ich zur Beruhigung meines Gewissens nicht nachdrücklich genug betonen kann, die Lasker-Schüler. Sie ist lediglich auf ihren geringen schriftstellerischen Erwerb und gelegentliche Unterstützungen mildtätiger Freunde angewiesen und hat dabei für einen dreizehnjährigen Sohn zu sorgen, für den sie von ihrem geschiedenen Gatten, der selbst nicht viel erübrigen kann, nur einen Unterhaltsbeitrag von monatlich 50 Mark erhält. Hier also glaube ich wäre vor allem ein gutes Werk zu tun. Sehr schlecht geht es auch Karl Hauer. Er hat die Buchhandlung, die er in München übernommen hatte, wieder aufgeben müssen, und zwar ohne den geringsten Gewinn. Auch vertrug er das Klima nicht, und seine Gesundheit ist so angegriffen, daß er wenn irgend möglich wieder nach Davos oder sonst an einen geschützten Ort soll. Ich denke, mit einer Summe von etwa 5000 Kronen wäre ihm wohl sehr gedient. Sehr hart müssen sich auch L. E. Tesar und Richard Weiß (die beide verheiratet, bzw. geschieden sind) durchschlagen. Sie sind beide Mittelschulprofessoren und müssen außerdem noch Stunden geben, um ihr Auskommen zu finden. Wenn man vielleicht jedem von ihnen 2000 Kronen geben könnte, so könnten sie sich wohl einmal jene gründliche Erholung gönnen, deren sie ‒ wie mir auch Herr und Frau Dr Schwarzwald bestätigen ‒ dringend bedürftig wären. Und damit bin ich an dem Punkte angelangt, wo es mir angezeigt erscheint, Ihnen eine Übersicht meiner Verteilungsvorschläge zur Begutachtung, bzw. zur Genehmigung zu unterbreiten, wobei ich wohl nicht erst vorauszuschicken brauche, daß ich jede von Ihnen gewünschte Änderung gewissenhaft berücksichtigen werde. Mein Vorschlag geht also dahin: Zunächst 30000 Kronen zu reservieren zur Aufteilung zwischen Rilke, Lasker-Schüler, Kokoschka. Und zwar wäre Rilke, falls seine Bedürftigkeit feststeht, mit einem Mindestteilbetrag von 15000 Kronen zu bedenken, während der übrige Betrag in der gleichen Höhe zwischen Frau Lasker-Schüler und Kokoschka entsprechend dem Grad ihrer Bedürftigkeit zu verteilen wäre. Bei den nun folgenden Vorschlägen zur Verteilung der restlichen 20000 Kronen gehe ich ‒ soweit sie Ihnen nicht schon bekannt sind ‒ von der Voraussetzung aus, daß Sie mir, nachdem Sie mich schon durch Ihr Vertrauen in so seltener Weise auszeichneten, jenes Maß von Urteilskraft und Gewissenhaftigkeit zutrauen, um Ihrerseits versichert sein zu dürfen, daß ich für die volle Würdigkeit der zu Beteilenden in künstlerischer wie ökonomischer Hinsicht mit meinem ganzen Verantwortlichkeitsgefühl einstehe. Ich muß dies betonen, weil sich Namen darunter befinden, die Ihnen möglicherweise ‒ obwohl sie schon durchwegs an die Öffentlichkeit getreten sind ‒ noch gar nicht bekannt sind. Es handelt sich dabei um dichterische ‒ oder wie im Falle Theodor Haecker ‒ um denkerische Existenzen, die schon Hervorragendes (einer von ihnen: der Triestiner Theodor Däubler mit seinem dreibändigen epischen Werk "Das Nordlicht" sogar Monumentales) geleistet haben und denen sämtlich mit einer Ehrengabe von 1000 bis 2000 Kronen aus ihrer gegenwärtigen Notlage geholfen wäre. Ich glaube Ihnen wirklich keine besseren Vorschläge nach reiflicher Überlegung machen zu können und nenne also noch: Theodor Haecker (2000 K.) Theodor Däubler, Hauptwerk "Das Nordlicht", dessen einzigartige Bedeutung in der deutschen Literatur durch Mombert, Johannes Schlaf und durch den "Brenner" wiederholt hervorgehoben wurde (2000 K.) Franz Kranewitter, der tirolische Dramatiker, dessen Tragödie aus den Bauernkriegen "Michel Geißmayr" (bei S. Fischer, Berlin), vor Hauptmanns "Florian Geyer" entstanden, dieses Werk an dramatischer Verve fast überragt, wenn es auch dichterisch in manchem hinter ihm zurücksteht. (2000 K.) Carl Borromäus Heinrich ( 1000 K. ) Hermann Wagner, Deutschböhme, Romancier, dessen Erzählung "Die rote Flamme" als ein novellistisches Meisterwerk gelten darf (1000 K.) Hugo Neugebauer, dessen Gedichte im "Brenner" vielfach Aufsehen erregt haben; lebt als Konzipist im lnnsbrucker Statthalterei-Archiv. (1000 K) Jos. Georg Oberkofler, ein sehr vielversprechender Lyriker, ebenfalls durch den "Brenner" bekannt geworden, lebt als Student in entsetzlicher Armut. (1000 K). Ich schließe diesem Briefe eine Gesamtaufstellung bei, die noch einen unberücksichtigten Rest von [1]000 Kronen ergibt, die man ja vorläufig mit den früher erwähnten 30000 K. noch zurückstellen kann. Und nun wünsche ich Ihnen alles Gute im Feldzug ‒ hoffentlich kehren Sie heil zurück ‒ und begrüße Sie wärmstens in dankbarer Ergebenheit Ihr Ludwig v. Ficker P.S. Darf ich Sie um baldigen Bescheid bitten?  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 14. 1. 1925  
  14.1.25. Liebe Mining! Dank' Dir für Deinen Brief. Wenn der Drobil nur nichts verdorben hat durch Vergrößerung der Brust!!! Die stark konkave Brust war notwendig. Es ist sehr leicht möglich daß ein wesentlicher Unsinn geschehen ist! Die Brüste dürfen nämlich nicht mit den Oberarmen vier gleichmäßige Hügel geben, die dann als ganzes wie ein gewelltes schiefes Brett wirken, vor dem sich alles übrige abspielt. Auch durfte der Zwischenraum zwischen dem rechten Unterarm (dem lotrechten) und der Brust nicht kleiner werden, da er sonst nichtssagend und ‒ sozusagen ‒ zufällig wird. Bitte sage Drobil meine Bedenken er wird sie verstehen (wenn er will!) Daß die Brust noch nicht ganz richtig war, wird stimmen, aber, daß sie nicht durch Vergrößerung des Busens zu richten war, ist mehr als wahrscheinlich und Drobil selbst hat, wie Du Dich erinnern wirst, mir vor Dir gesagt, er werde jedenfalls nicht mit der Brust heraus gehen. So einfach ist die Sache ‒ glaube ich ‒ nicht! Er soll lieber noch ein paar Wochen darüber nachdenken, als oberflächlich etwas kochen, was im Grunde ein Blödsinn ist! ‒ Noch eine Bitte: Sei so lieb und schicke an Koder den 2. Band der Brüder Karamasoff. Den 1. hast Du ihm seinerzeit mitgegeben und er hat ihn ausgelesen. Auf Wiedersehen! Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Archibald Venn, 14. 10. 1941  
  Trinity College  Cambridge  14.10.41.  Dear Mr Vice-Chancellor, I have, after considering the matter for a long time, decided to take on some war-work, & I have accepted a job of “dispensary porter” at Guy’s Hospital, London. I ought therefore, to leave Cambridge at the beginning of next week. Would you be so very kind as to grant me an interview some time this week. I should like to apply for leave of absence. Yours sincerely,  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 29. 8. 1929 ?]  
  Hochreit Post Hohenberg N. Ö. Samstag Lieber Hänsel! Danke für Eure liebe Karte. Ich fahre in den letzten Tagen August nach England zurück & könnte es so einrichten daß ich am 29ten August zu Euch nach Pabenschwand käme & bis zum 30ten oder 31ten bliebe. Laß mich, bitte, gleich durch eine Zeile wissen, ob Euch das recht wäre, da ich Verschiedenes danach einzurichten habe. Seid herzlichst gegrüßt. Dein L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [nach 21. 1. 1930]  
  Lieber Kochi! Du bist unzweifelhaft das größte Arschloch, was es gibt: Meine Adresse ist TRINITY <-----Ypsilon COLLEGE  nicht Trinitat College. Bitte merke es Dir! ‒ Ich glaube wenn es sich irgendwie machen läßt, ist eine Turnschule dem Schnurspringen weit vorzuziehen, weil sie einen zwingt gewisse Dinge zu tun & auch viel lustiger ist. Es freut mich daß Du meiner Schwester Gretl vorgespielt hast & tue es bitte bald wieder! Ich bin jetzt sehr beschäftigt, aber das ist ganz in Ordnung. Wenn Du das Präludium von Labor mit Helene gespielt hast, laß mich wissen welchen Eindruck es auf Dich gemacht hat. Sei gut & brav & laß bald etwas hören. Ich hoffe Du weißt meine Adresse. Dein  Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 10. 7. 1950  
  27 St John Street  Oxford  Monday  Dear Sraffa, Thanks a lot for the 'Antiphones'! I haven’t yet been able to try them out as I had to go to London over the week-end. Here in Oxford the mugginess is almost unberable! I’d like to come to Cambridge in about 10 days, partly because I want to see my doctor before going to Norway. You told me what day you’re leaving Cambridge, but I’m afraid I forgot. I hope you’ll still be up when I arrive. – I haven’t seen any papers for a long time, except headlines, but to the eyes of a layman things look pretty dangerous, as though a war might come soon. Sorry to write so badly. My hands sometimes won’t obey. Yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Theodore Redpath, [ca. 25. 3. 1940]  
  ["Shortly after Easter 1940 he sent me another postcard which expressed a similar spirit. He and Francis Skinner had gone down for a week-end at Hastings to have a blow of sea air together. He was always anxious about Francis's health and thought that this would set him up a bit. I don't know where they actually stayed, but he sent me back a black-and-white postcard photograph of two windmills. Above one of the windmills he had written 'Francis's house' and above the other 'my house' and drawn two arrows pointing down to the supposed respective abodes."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 20. 11. 1931  
  20.11.31 Lieber Herr Professor Schlick! Ich kann Ihnen in der Waißmann-Sache nicht anders beistehen, als daß ich Waißmann einen Auszug aus Ihrem Brief an mich mit einigen Bemerkungen von mir schicke. Meine ganze Beredsamkeit in dieser Sache kann ich nämlich nur daher nehmen, daß es unanständig ist, Sie so lange warten zu lassen & ein wiederholt gegebenes Versprechen noch nicht eingelöst zu haben. Für die Sache selbst kann ich mich ja nicht begeistern. Ich bin ja überzeugt, daß W. sehr vieles ganz anders darstellen würde als ich es für richtig halte. Und das bringt mich auf Ihre Bemerkung über einen Teil der "Abhandlung": Ich bin mit sehr, sehr vielen Formulierungen des Buches heute nicht einverstanden. Dennoch kann ich jetzt weiter gar nichts tun, als ruhig an andern Formulierungen weiterzuarbeiten. D. h.: auch ich kann mein Versprechen ‒ wenn es ein's war ‒ Ihnen lieber H. Proffessor einen vernünftigen, oder verständlichen, Auszug aus meinen Manuskripten zu schicken, nicht halten. Nebenbei: alles oder doch das meiste was "Elementarsätze" & "Gegenstände" betrifft hat sich nun als fehlerhaft erwiesen, & mußte gänzlich umgearbeitet werden. ‒ Es schmerzt mich Ihnen nicht besser an die Hand gehen zu können. Aber es kann nicht sein. Ich hoffe bis zu Ihrer Rückkunft zu leben, Sie dann zu sehen & manches erklären zu können. Ich konnte in der letzten Zeit ziemlich viel arbeiten & hatte dazu die Zeit, da ich nur 2 Stunden der Woche unterrichte. ‒ Wie gesagt: Ich hoffe zu Gott Sie noch sehen & dann meine Arbeit auseinandersetzen zu können. Nur eine Bemerkung möchte ich machen, obwohl ich nicht weiß, ob sie Ihnen helfen kann: vielleicht den Hauptunterschied zwischen der Auffasssung des Buches & meiner jetzigen ist, daß ich einsah, daß die Analyse des Satzes nicht im Auffinden verborgener Dinge liegt, sondern im Tabulieren, in der übersichtlichen Darstellung, der Grammatik, d. h. des grammatischen Gebrauchs, der Wörter. Damit fällt alles Dogmatische, was ich über "Gegenstand", "Elementarsatz" etc. gesagt habe. Will man z.B. das Wort "Gegenstand" verstehen, so sehe man nach wie es tatsächlich gebraucht wird. ‒ Aber genug. Es nützt ja doch nichts, zwei Worte zu sagen, wo kaum ein Buch die Sache klar machen wird. ‒ Bitte bleiben Sie mir trotz allem gut gesinnt. Ihr dankbarer Ludwig Wittgenstein Grüßen Sie bitte Ihren Sohn. Frohe Weihnachten!!! Der Brief an W. ist abgegangen  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 18. 10. 1920  
  18.10.20. Lieber Hänsel! Vielen Dank für Deinen Brief, die Auskünfte & die Abschrift. (Du hast recht, ich lese gerne Briefe) Bitte schicke mir so bald & rasch als möglich ein Exemplar vom Schatzkästlein, denn ich muß mir doch erst die Auswahl ansehen, ehe ich das Buch für die Schüler bestelle. Meine gesamten Schulden werde ich Dir zahlen, wenn ich zu Allerheiligen nach Wien komme. Ich freue mich darauf, Dich wiederzusehen. Die Adresse meiner Schwester ist: Hochreit Post Hohenberg. N Ö. Jetzt sehe ich erst, daß ich verkehrt schreibe, aber das ändert an der Wahrheit des Inhalts nichts. Grüße Deine liebe Frau & die Kinder & Drobil & Dich selber herzlichst von Deinem Ludwig Wittgenstein  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1920er]  
  Lieber Paul! Nur herzlichen Dank für das Requiem!  Damit Du einmal siehst, was gutes Englisch ist, schicke ich Dir hier einen Zeitungsausschnitt.  Young pretty Vienna lady  wishe to make aquain- tance with Gentleman for  english conversation. Under  „Interesting, 68’04“ to the  office of this paper.  Bitte grüße Labor von mir, wenn Du ihn siehst.  Dein Luki  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [Oktober 1946 ?]  
  Trinity College Cambridge Thursday Dear Moore, I was sorry I was not allowed to see you today. Mrs Moore wrote to me, could I come next Tuesday, instead. Now I'm free on Tuesday afternoon &, as you know, should like to see you, not for any particular reason, but in an ordinary friendly way. But I am sure you'll understand that, ‒ under the peculiar circumstances, ‒ I should like to know whether what Mrs Moore wrote to me was an honest to God invitation for me to come & see you on Tuesday, or whether it was a kind of hint that I'ld better not try to see you. If it was the latter, please don't hesitate to say so. I will not be hurt in the slightest, for I know that queer things happen in this world. It's one of the few things I've really learnt in my life. So please, if that's how it is, just write on a p.c. something like "Don't come". I enclose a card in case you haven't got one. I'll understand everything. Good luck & good wishes! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, 18.06.1938  
  [Brief aus Cambridge, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [21. 7. 1921]  
  Herrn Dr. Ludwig Hänsel Salzburg Fürstenallee 1 [Poststempel: ?, 21.VII.21] L. H.! Ich komme Samstag 23. mit dem Zug um 9h10 früh von Hallein nach Salzburg. Möchtest Du mich am Bahnhof erwarten? Dein L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [8. 7. 1925]  
  Dear Keynes, Some weeks ago I got a letter from a friend of mine in Manchester inviting me to stay with him some time during my holydays. Now I'm not yet quite desided about whether I shall come or not but I should rather like to, if I could also see you during my stay (about the middle of August). Now please let me know frankly if you have the slightest wish to see me. If you give me a negative answer I shan't mind in the least. Please write to me as soon as possible, as my holydays are rather short and I shall hardly have time enough to arrange for my journey. Yours ever Ludwig Wittgenstein My address is: L. W. bei Dr Hänsel Wien V., Kriehubergasse 25  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 24. 9. 1920  
  Lieber Paul! Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. Das Packet habe ich noch nicht, werde es aber gerne ausfressen, wenn ich auch hier reichlich genug zu essen kriege. Es ist sehr lieb von Dir, daß Du an mich denkst! Wenn Dein Laborabend auf einen Samstag fiele, so könnte ich vielleicht dazu nach Wien kommen. Denn, wenn ich mich erst ein wenig werde eingearbeitet haben, werde ich mir so einen Ausflug schon leisten können. Wirst Du die neue Phantasie spielen? Ich habe nur den Anfang gehört und er ist natürlich echt laborisch, schien mir aber etwas mager. Was aber nichts sagt, weil man ihn öfters hören müßte. - Das Fagottsolo aus dem Bläserquintett finde ich sehr schön und besonders den Anfang und den Schluß wundervoll. Nun laß Dir noch einmal herzlichst danken von Deinem treuen Bruder Ludwig P.S. Briefpapier habe ich kein’s darum verzeih die nachläßige Form.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [3. 8. 1919]  
  ["Antwort auf den von d. Schw. nachgeschickten Br. Fr's."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Oktober 1948]  
  c/o Dr Drury St. Patricks Hospital James's Street Eire Dublin Lieber Koch! Dank Dir für Deinen lieben Brief, den ich vor ca 14 Tagen bekommen habe. Ich habe mich nur 14 Tage in Cambridge aufgehalten & bin dann nach Dublin gefahren, wo ich auch jetzt noch bin. Ich werde aller Wahrscheinlichkeit nach im Winter nicht nach Rosro gehen, sondern suche hier in der Nähe eine Wohnung. Ich finde, ich kann jetzt auch ohne die vollkommene Einsamkeit arbeiten, ja vielleicht sogar besser ohne sie. Die obige Adresse wird mich immer erreichen. Wenn ich eine definitive habe laß ich's Euch wissen. Meine Gesundheit ist sehr gut & es geht mir auch mit der Arbeit nicht schlecht. Jetzt, beim Schreiben dieses Briefes bin ich etwas müde & dumm. Es war schön, daß ich nach Wien kommen konnte & hat mir gut getan, & es war schön mit Dir beisammen zu sein. Bitte grüß Alle herzlich von mir & gib ihnen meine Adresse.  Wie immer Dein Ludwig Es war schön, Dich Labor spielen zu hören. Deiner lieben Frau ihre Bäckerei ist noch immer nicht ganz aufgegessen.  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 17. 10. 1914  
  Ludwig v. Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Herrn Ludwig Wittgenstein Militär-Kommando, S. M. S. Goplana Krakau Innsbruck-Mühlau, 17.X.1914 Lieber Herr Wittgenstein! Es scheint, daß Sie meinen Brief mit dem inliegenden Schreiben Rilkes ‒ den ich vor ungefähr zwei Wochen sandte ‒ nicht erhalten haben. Bitte, recherchieren Sie, es wäre schade, wenn Sie Rilkes Dankzeilen nicht zu Gesicht bekämen. Und noch eins für heute: Im Garnisonsspital 15, Abteilung 5, zu Krakau ist gegenwärtig Georg Trakl untergebracht, der an schweren Gemütsdepressionen zu leiden scheint. Bitte, machen Sie ihm die Freude und besuchen Sie ihn! Ich muß anfangs der nächsten Woche nach Wien reisen, und bei dieser Gelegenheit werde ich trachten, einen Abstecher nach Krakau machen zu können. Es wäre ein schönes Zusammentreffen. Also auf recht baldiges Wiedersehen hoffend herzlichst Ihr  Ludwig v. Ficker  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 10. 3. 1921  
  Dr. L Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25/III Herrn Ludwig Wittgenstein Trattenbach b. Kirchberg a. Wechsel N. Ö. 10.3.21. L. W.  1.) Drobil hat nicht blau gemacht, sondern hat sich an seinem Ofen mächtig den Arm verbrannt, es nicht beachtet, weiter gearbeitet und Fieber bekommen. Die Wunde heilt langsam und eiternd. 2.) Der Karfreitag vorm. und wahrscheinlich auch der Nachmittag sind mir verstellt worden (Verhandlung im Mietamt und Urania-Organisation). Ist Dir der Karsamstag möglich? Vormittag? Nachmittag? Schreib auch, wann Du zu Drobil gehst. 3.) Optime fecisti, bene facias (sororem i[n]vitatam esse novi, worüber sich der alte Cato, der Mordsphilister, freut). 4.) Ich grüße Dich herzlich. Dein Hänsel  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [11. 2. 1920]  
  Dr. L Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25/III [Poststempel: Wien, 11.II.20] Herrn Ludwig Wittgenstein b. Fr. Sjögren Wien XIII. St. Veitgasse 17 L. W. Auch diesen Donnerstag (und überhaupt die folgenden) habe ich nicht mehr ganz frei. (Ich habe eine neue, einträgliche Stunde übernommen.) Ich bin nur mehr von ¾ 2 ‒ ½ 5h nachm. daheim. Wie gehts Dir? Herzlich Dein Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein Offener Brief, 8. 12. 1946  
  Testimonial: I have known Mr Rowland Hutt intimately for about 14 years. I made his acquaintance when he came to my philosophical classes for a few terms, & since then I have always been in friendly contact with him. He has an excellent intellect & is an exceedingly kind, serious & conscientious man. I feel sure that he will have a genuinely good influence on the character of his pupils. L.Wittgenstein Trinity College  Cambridge  8.12.46   

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [26. 7. 1930 ?]  
  Hochreith, Post Hohenberg Nieder-Österreich Dear Gil, (old beast) You have a goal of ambition; of course you have; otherwise you'd be a mere drifter, with the spirit of a mouse rather than of man. You are not content to stay where you are. You want something more out of life. You desire a better position & larger earnings for the benefit of yourself & those who are (or will be) dependent on you! How, you may ask, can I lift myself out of the ranks of the ill paid?? Do think about these & other problem[s.] I have retired to the above address which is a country place about 3 hours journey from Vienna. I have purchassed a new big writing book of which I enclose the label & am doing a good deal of work. I also enclose my photo which has been taken recently. The top of my head has been removed as I don't want it for philosophysing. I have found Pelmanism the most usefull method for the organisation of thought. The little grey books have made it possible to "card-index" my mind. ‒ Somehow or other one instructively feels that Two Steeples Nr83 Quality Sock is a real mans sock. It's a sock of taste-dressy, fashionable, comfortable. If you have nothing better to do let me hear from you (even if you feel that you cann't write a letter, anything as good as this) Yours ever Ludwig  

 Von Hans Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, 9. 3. 1917  
  Herr Ludv. Wittgenstein  XVII Neuwaldeggerstr. 38  Wien  Ventar aa høyra fra Deg. Her er alt med det gamle. Skal helsa fraa gamle skræddaren og Drægnis.  Vensam helsing  H. Klingenberg  Varm helsing fraa alle kjenningar. Skjolden 9/3 1917.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 30. 8. 1919  
  30.8.19. Wien XVIII. Neuwaldeggerstr. 38 Lieber Russell! Verzeih', daß ich Dich mit einer dummen Bitte blästige: Ich bin jetzt mit einer Kopie meines M.S.s zu einem Verleger gegangen, um den Druck endlich in die Wege zu leiten. Der Verleger, der natürlich weder meinen Namen kennt, noch etwas von Philosophie versteht, verlangt das Urteil irgend eines Fachmanns, um sicher zu sein, daß das Buch wirklich wert ist, gedruckt zu werden. Er wollte sich deshalb an einen seiner Vertrauensmänner hier wenden (wahrscheinlich an einen Philosophie-Professor). Ich sagte ihm, nun, daß hier niemand das Buch beurteilen könne, daß Du aber vielleicht so gut sein würdest, ihm ein kurzes Urteil über den Wert der Arbeit zu schreiben; was, wenn es günstig ausfällt, ihm genügen wird um den Verlag zu übernehmen. Die Adresse des Verlegers ist: Wilhelm Braumüller XI. Servitengasse 5 Wien. Ich bitte Dich nun, dorthin ein paar Worte, so viel Du vor Deinem Gewissen verantworten kannst, zu schreiben. Auch an mich schreib, bitte, recht bald! Wie es Dir geht, wann Du auf den Continent kommen kannst, etc., etc. Wie Du siehst bin ich aus der Gefangenschaft zurück, ich bin aber doch noch nicht ganz normal. Aber das wird schon kommen. Sei herzlichst gegrüßt! Dein treuer Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 22. 7. 1945  
  Trinity College  Cambridge  22.7.45.  Dear Miss Rand, I thank you for your letter of July 21st. I’m afraid I am unable to offer any opinion or advice on your problem. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 19. 6. 1915  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III Feldpost N° 186 An den Herrn Ludwig Wittgenstein Landsturm Ingénieur Art. Werkstätte der Festung Krakau Oesterr. Galizien Berlin-Halensee 19.6.15. LHW. unsere letzten Karten haben sich gekreuzt, od. wie ein witzig sein wollender Vetter schreibt, gekreuzigt. Ich hatte die gleiche Frage an Sie gerichtet, weshalb man gar nichts seit unvordenklichen Zeiten von Ihnen gehört hat. Sowohl die Kirschmarmelade, wie die sie begleitende Postkarte haben Sie demnach nicht erreicht. Möge der Dieb an ihr "dersticken". ‒ Welcher Art Unannehmlichkeiten haben Sie denn? Dass Sie sie haben tut mir leid, dass Sie aber so tapfer ausharren ist famos, u freut mich aufrichtig. Bekommen Sie keinen Urlaub?  Herzlichst AJ.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [19. 9. 1948]  
  Prof. G. H. v. Wright c/o Adams 26. Newton Rd. Cambridge England [Poststempel: WIEN, 19.IX.48] Wien Austria Dear v. Wright, This is just to thank you for your last short letter from Cambridge. I shall be back in London on the 29th & I intend to go to Cambridge on the 30th, or October 1st. I'm looking forward to seeing you. There are many things I should like to talk to you about. So long. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [1925/26]  
  Lieber Koderl! Gott sei Dank! Du hast Glück gehabt ‒ und ich auch. Gib nur acht, daß Du nicht Scharlach bekommst! ‒ Vor ein paar Tagen gab ich meinen Kindern einen Aufsatz, "Das seltsame Rezept", eine Nacherzählung, und war wütend darüber, daß sehr viele das Wort "Doktor" nicht schreiben konnten, bis ich durch Deinen Brief lernte, daß es auch Lehrer gibt, die es nicht können. Docktor Es gibt allerdings auch ein Wort "Docktor" dies bedeutet das Tor eines Docks. Ein Dock ist der Ort, wo Schiffe ausgebessert werden. Ein solches Dock hat auch ein Tor, durch welches nämlich das Wasser hereingelassen wird, wenn das Schiff fertig ist & das Schiff hinausfährt. Vor ein paar Tagen bekam ich vom Postl eine Flasche Honig. Ist das nicht schön? Ich habe ihm gleich geschrieben. Auf Wiedersehen! Dein Ludwig 1 Beilage zu Deiner Belehrung & Unterhaltung  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 30.06.1950  
  [Brief aus Cambridge, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [30. 1. 1914]  
  G. E. Moore Esq Trinity Coll. Cambridge England [Poststempel: SOGNS POSTEXP, 30.1.14] About 2 month ago I wrote to you asking you to write to me about Johnsons lecture, & I haven't got an answer yet. Isn't that a shame? Also I should like to know how you are & when the Easter vac's begin. Have you ever thought about the nature of a tautology? That's what I am now bothered with. Now do write to me soon & much! Yours etc, etc Ludwig Wittgenstein P.S. I am now learning to Ski & find it great fun.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [23. 4. 1947]  
  Trin. Coll. Wednesday Dear Prof. v. Wright, I had your letter this morning. If only you had mentioned that you wished to see me yesterday at the gate!! ‒ I'll be at home today from 1 to 3 p.m. & also after 6 p.m.. So, if you like to see me then, please come to my room (Whewell's Ct. K10). I could also see you tomorrow morning after 11 a.m.. If you'ld like to see me either this evening, or tomorrow morning, please send me a note to that effect; address it to me, don't stamp it, & give it to the porter at the main lodge; he'll send it up to me. If you want to see me today between 1 & 3 don't trouble to let me know; I'll be in my room anyhow. So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [28. 10. 1914 ?]  
  Ludwig Wittgenstein Militär Komando Krakau S.M.S. Goplana Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Sehr geehrter Herr v. Ficker! Besten Dank für lhre liebe Karte und den beigelegten Brief Rilkes. Er schreibt daß der Krieg die Menschen aus ihrer Arbeit herausreisse ‒ und, denken Sie, ich arbeite gerade in den letzten 6 Wochen so gut wie selten! Möge es vielen gehen wie mir! Auch ich freue mich auf ein, hoffentlich baldiges, Wiedersehen. Ihr aufrichtig ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 20. 2. [1946]  
  Trin. Coll. Cambridge 20.2. Dear Rowland, Thanks a lot for the nice detective story. I was in need of one just when it arrived. I can't write anything about myself, except that, after some months of excellent health, I'm feeling rather lousy these days, though I don't know what is the matter with me & perhaps it's just nerves. Still it worries me as it interferes with my University work. Lots of good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Kari Klingenberg, 2. 8. 1945  
  Trinity College Cambridge 2.8.45. Dear Kari, I have to write to you in English because my Norwegian is so bad that I am afraid you might not be able to understand it. Thanks ever so much for writing to me. I longed to hear from you & all my friends in Skjolden. I wished you had written a little more about how everybody is. You didn't mention Arne Draegni & Arne Bolstad, or Frøken Rebni. Please  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [26. 10. 1918]  
  ["W. an Fr. über seine Abhandlung"]  

 Von Charles Kay Ogden an Ludwig Wittgenstein, 3. 5. 1922  
  6 King's Parade Cambridge May 3rd. 1922. Dear Wittgenstein,  In my unregistered letter posted on Monday I asked you for the Supplements; and about the omission of the title, as unusual in book printing. [I should add that it was not proposed to print your Preface in German as well as English, but only the numbered text and supplements, involving ambiguities.] There are two further questions as regards printing (1) in English the quotation marks are "‒" and in German „‒“ We can keep the German method for the German text. (2) In your German text you always have italics indicated by "gesperrt" letters. We could use italics instead, I suppose? We have now been carefully through every one of your points and been able to make use of them all in some way. I might mention that the corrections in ink were not by Russell but by the translator, so I hope you did not anywhere respect them too much. Yours sincerely, C. K. Ogden P.S. I have had all sentences where there is still a verbal difference required or suggested after reading your notes. Perhaps you can pass them all as satisfactory; but I am telling the printers to wait until I receive them back from you. So I hope you can check them & return them registered very soon. There is a special point as regards the formula 4.27 & 4.42 which F. P. Ramsey (the Trinity mathematical prodigy) thinks I ought to bring to your notice for confirmation. Pinned on to this Later I have just seen the printers, & they will do both the quotations and the gesperrt letters just as in German.  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 13. [10.] 1919  
  Hänsel V. Kriehubergasse 25/III Herrn Ludwig Wittgenstein III Untere Viaduktgasse 9 13.9.19. Lieber Wittgenstein! Herzlichen Dank für Deinen Brief. Hast Du Zeit für einen Besuch von mir? Wann? Meine Nachmittage sind leider immer noch frei. Und hast Du Zeit für Donnerstag 4h zum Kaffee bei mir mit Drobil? Kommt keine Absage, so rechne ich auf Dich. Drobil habe ich des Bildes wegen verständigt. Mit Zettel, denn er war schon wieder nicht in der Werkstatt. Herzlich Dein Hänsel im V. Bezirk)  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 1. 6. 1949  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin 1.6.49. Dear v. Wright, Thanks a lot for your letter. The X-ray & the test-meal have shown that there is nothing wrong with my alimentary canal. The doctor sais that my anaemia is a-typical & something between an ordinary & a pernicious anaemia. He thinks that, if I respond well to the iron & liver which I'm getting, I should feel an improvement in a fortnight & that, if I then feel up to it, I might go to Cambridge. In about 2 months he thinks I might be all right again, if everything goes well. ‒ It's very kind of you to say that you'll let me have two rooms, but one room is ample. There is one thing that I'm afraid of: I may not be able to discuss philosophy. Of course it's possible that things will have changed by then, but at present I'm quite incapable of even thinking of philosophical problems. My head is completely dull. ‒ I hope that you will soon get some rest, once the Term is over & I'm looking forward to seeing you even if I feel that I may be a bad companion. Please give my good wishes to Miss Anscombe & to Smythies via Anscombe. I want to write to them soon. So long! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 9. 11. 1946  
  Trinity College Cambridge 9.11.46. Dear Roy, I'm feeling by far better now than I did at the beginning of Term. I then felt very lousy & had queer attacks of exhaustion. Finally in despair I went to see a physician here in Cambridge who was known to me as quite a good & conscientious man, but I felt sure that he couldn't really help me. Well, he advised me this & that & in the end he mentioned that I might try a Vitamin B preparation, as a deficiency in Vit. B sometimes had effects as the ones I had described to him. So, I took Vit. B. tablets, without the slightest hope that they'd help, & to my great surprise they did help. I'm taking them regularly now & I haven't had any more attacks of exhaustion. ‒ In fact, when I'm all tanked up with Vit. B I get so witty that the jokes get jammed & can't came out. Isn't that terrible? The weather's chilly & damp, on the whole, & when you come home you might bring a little heat from Sumatra with you. The mosquitos you can leave behind, except a few perhaps for my enemies. I hope you'll come soon. Look after yourself. God bless you! So long! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 18. 6. 1947  
  TRIN. COLL. CAMB.  18.6.47  Dear Saunders, Thank you for your letter of June 14th. I am very grateful to the General Board for granting me Sabbatical Leave. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Ende Oktober 1924 ?]  
  L. H.! Ich bin ein Schwein daß ich Dir noch nicht auf Deine liebe Karte geantwortet habe. Nein, wie Du fort warst war ich überzeugt, daß der Unterschied unseres Blutes und unserer ganzen Anlage keine Ursache einer Entfremdung zwischen uns sein kann. Ich habe ein großes Vertrauen zu Dir. Wir haben eben verschiedene Aufgaben erhalten und die Aufgaben sind an sich weder schlecht noch gut; es kommt nur auf die Lösung an. Das sage ich nicht nur sondern ich fühle es immer. Meine Aufgabe scheint mir sehr interessant, aber sie ist mir viel zu schwer d.h ich bin für sie viel zu schlecht und ich werde ein klägliches Ende nehmen. ‒ Vielleicht komme ich schon Freitag abends zu Dir. Ich weiß es noch nicht. Auf Wiedersehen Dein Wittgenstein Besten Gruß von Koder.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [9. 9. 1925]  
  [Poststempel: Otterthal, 9. September 1925] L. H. E.! Besten Dank für beide Briefe, die ich heute hier erhielt. Sie sehen daraus daß ich es noch einmal versuche. Es war mir unmöglich noch nach Olmütz zu kommen, so gerne ich es getan hätte. Praktischen Wert hätte es übrigens bestimmt keinen gehabt. Im Notfalle werde ich wahrscheinlich nach England gehen. Ich kann jetzt nicht mehr schreiben, weil ich in den wichtigsten Dingen noch unentschlossen bin. Ihr Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 20. 9. 1913  
  Östensö Norway 20.9.13. Dear Russell, Types are not yet solved but I have had all sorts of ideas which seem to me very fundamental. Now the feeling that I shall have to dy before beeing able to publish them is growing stronger & stronger in me every day & my greatest wish would therefor be to communicate everything I have done so far to you, as soon as possible. Don't think that I believe that my ideas are very important but I cannot help feeling that they might help people to avoid some errors. Or am I mistaken? if so don't take any notice of this letter. I have of course no judgement at all as to whether my ideas are worth preserving after my death or not. And perhaps it is ridiculous of me even to consider this question at all. But if this is ridiculuos please try to excuse this foolishness of myne because it is not a superficial foolishness but the deepest of which I am capable. I see that the further I get on with this letter the less I dear to come to my Point. But my point is this: I want to ask you to let me meet you as soon as possible & give me time enough to give you a survey of the whole field of what I have done up to now & if possible to let me make notes for you in your presence. I shall arrive in London on the 1st of Oct. & shall have to be in London again on Oct 3rd (evening). Otherwise I am not fixed in any way & can meet you wherever you like. My address will be the Grand Hotel. ‒ I know that it may be both arrogant & silly to ask you what I have asked you. But such I am & think of me what you like. I will allways be yours L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [21. 6. 1920]  
  L. H. E.!  Vielen Dank für Ihren lieben Brief. Er hat mich sehr gefreut und mir dadurch vielleicht ein wenig geholfen, wenn auch nicht im Meritorischen meiner Angelegenheit, denn da ist mir von Außen nicht zu helfen. ‒ Ich bin nämlich in einem Zustand, in dem ich schon öfters im Leben war, und der mir sehr furchtbar ist: Es ist der Zustand wenn man über eine bestimmte Tatsache nicht hinweg kommt. Daß dieser Zustand kläglich ist weiß ich. Aber es gibt nur ein Mittel gegen ihn, das ich sehe, das ist eben mit der Tatsache fertig werden. Da ist es aber genau so, wie wenn jemand, der nicht schwimmen kann, in's Wasser gefallen ist und nun mit Händen & Füßen herumschlägt und fühlt, daß er sich nicht oben erhalten kann. In dieser Lage bin ich jetzt. Ich weiß, daß der Selbstmord immer eine Schweinerei ist. Denn seine eigene Vernichtung kann man gar nicht wollen und jeder, der sich einmal den Vorgang beim Selbstmord vorgestellt hat, weiß, daß der Selbstmord immer eine Überrumpelung seiner selbst ist. Nichts aber ist ärger, als sich selbst überrumpeln zu müssen. Alles läuft natürlich darauf hinaus, daß ich keinen Glauben habe! Nun wir werden sehen! ‒ Bitte danken Sie in meinem Namen Ihrer verehrten Frau Mutter für ihren lieben Brief. Ich komme bestimmt nach Olmütz, weiß aber noch nicht wann. Hoffentlich geht es recht bald. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [17. 3. 1935]  
  Sunday evening Dear Sraffa I wish to try to formulate what it is that irritates you about the thinking of Cambridge people and of me in particular. Couldn’t one say that you feel something of this sort: Here are people who try to speak in a queer way “impartially” about things, they pretend to be able to slip out of their own skins and they speak as though they could understand everybody’s feelings, wishes, tendencies etc. It is as though actors forgot that they weren’t really all the people they impersonated. – When they talk of the claims of different nations they either try to take up the position of a God, impartial, etc.; or if they take sides they have a theory as well which shows them that their side is the only side, and without this theory they wouldn’t dare to take sides. This, by the way, was what I wished to tell you by my simile about the three religious people. The application of my simile was: You are like, say, a Greek Orthodox who sais: “I like a real protestant – who entirely disagrees with me – better than a man who sais that he is religious and can understand both the protestant and me.” The only thing that I should say to all this is: Every way of thinking is all right as long as it isn’t stupid. That is: the question is only if in my own way I go far enough. If I do, it’ll lead me out of the thick forest. I’m only afraid of going half way. And I am really afraid of doing so. My way of thinking is all right and I thank God for having given it to me; a different question is whether I make use of what I got in the right way. And in fact I know that I’m not doing so [...]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [November / Dezember 1933 ?]  
  Monday  Schmetterlingsbild   I consider this pretty good! My dear Gilbert, The train actually starts only at 11.15 (but you were virtually wrong for the timetable has been changed quite recently). So I had heeps of time to write to Drury. Please let him know Claytons exact address. I looked it up in the telephon d[i]rectory but found one contradicting the one you gave me. I also want to say, which however is almost superfluous, that I enjoied yesterday hugely. I hope you weren't too? tired afterwards. When saying good by to you I felt that you were afraid of my making a little speech. But did I? ‒ Oh old God! ‒ Thanks again for everything. ‒ And by the way take the Sedobrol it's really excellent stuff & entirely harmless. It is not a sleeping drug but only an extreemely mild seditive & one doesnt get accustomed to it. You may absolutely rely on what I say (in this respect) Old God ‒  Yours Ludwig I'm afraid I couldnt bring my silver writing pad with me as I should have to pay to heavy duty on it  

 Von Ludwig Wittgenstein an Halvard Draegni, [9. 1. 1915]  
  Ludwig Wittgenstein, K.u.K. Werkstätte der Festung Krakau, Art. Autodetachement. [Poststempel: 9.1.1915] Herrn Halvard Draegni  Skolden i Sogn  Norwegen Tusind tak for et brevkort som jeg fik ifra Dem igaar. Jeg önsker Dem og Deres Familie og Klingenberg et Godt Nytaar; og jeg haaber at det skal no ikke bli længe för jeg komer igen til Skjolden. Det er skade at De har ikke faat et brevkort paa hvilken man kan see mit hus. Min adresse er no den som staar paa bagsiden af dette kort. Venlig Hilsen L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Marie Fillunger, 21. 1. 1925  
  Gesang an Filu Lieblich ist der Wachtel Schlag Lieblich Bulbüls süßes Klagen Doch der Filu Lustgesänge Füllt Dein Herz mit Wonne-Zagen. Zart ist Moos auf Waldes Boden Zephirs lind-geschäftig Säuseln Zarter Filu's Wolle-Fäden Wenn sie unterm Fuß sich kräuseln. Dauerhaft der Eiche Stamm Quarzes berggetürmtes Ragen: Ewig Filu's Netzgewebe, Die den Schritt geflügelt tragen! Ludwig Wittgenstein Otterthal 21.1.25  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Weihnachten 1913 ?]  
  IV. ALLEEGASSE 16 Lieber Russell Vielen Dank für Deinen Brief! Ich bin wie Du siehst zu Hause, und leider wieder einmal ganz unfruchtbar. Ich hoffe nur die Ideen werden wiederkommen, wenn ich in meine Einsamkeit zurückkehre. (Ich bleibe noch etwa 8-10 Tage hier). Was Deine Amerikanischen Vorlesungen anbelangt, so brauchtest Du mich ‒ von mir aus ‒ natürlich gar nicht zu nennen; aber ‒ wie Du willst ‒. Hier geht es mir jeden Tag anders: Einmal glaube ich, ich werde verrückt, so stark gährt alles in mir; den nächsten Tag bin ich wieder ganz & gar phlegmatisch! Am Grunde meiner Seele aber kocht es fort & fort wie am Grunde eines Gaisirs Und ich hoffe immer noch es werde endlich einmal ein endgültiger Ausbruch erfolgen, und ich kann ein anderer Mensch werden. Über Logik kann ich Dir heute nichts schreiben. Vielleicht glaubst Du daß es Zeitverschwendung ist über mich selbst zu denken; aber wie kann ich Logiker sein, wenn ich noch nicht Mensch bin! Vorallem muß ich mit mir selbst in's Reine kommen! Immer Dein L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 12. 2. 1950  
  TEL. U 40 402 WIEN, 12.2.50. IV. ARGENTINIERSTRASSE 16 Dear v. Wright, My eldest sister died very peacefully yesterday evening. We had expected her end hourly for the last 3 days. It wasn't a shock. I'm in very good health. I see Miss Anscombe 2-3 times a week, & we even had a discussion the other day which wasn't too bad. ‒ I was very glad indeed to hear that Geache's lectures are good. Frege was just the right food for him! Please give my love to all my friends. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Hans Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, 28. 11. 1919  
  Skjolden den 28 novbr. 1919. Kjære Wittgenstein, Gjennem Drægni erfarer jeg, at De er ilive, og at De ønsker Deres effekter sendt Dem. Dette skal bli gjort saa snart som der er gitt uførselstilllatelse til det. Jeg maa nemlig søke til regjeringen for at faa sende det, idet der maa opgis hvadslaks og hvormeget av hver sort.  Min hustru sier at her er en lampe, et par sky, klæder, sko, bøker m.m. Saa snart jeg har faaet svar fra regjeringen, skal jeg underrette Dem om avsndelsen. Vi er friske og staar oss godt, Vi vilde ønske at faa se Dem her engang, da der kun knytter sei de bedste minder fra den tid De var her i Skjolden. Med de aller bedste hilsener fra min hustru og mig, forbliver  Forbindtlig  H. Klingenberg  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 1. 6. 1918  
  An Wittgenstein Lt K 1/ [...] 11 Fp. 386 Kanonenbatterie Nr 1 des K u. k Gebirgsartillerieregiments Nr 11 Oesterreich-Ungarn Neuburg b. Wismar, d. 1.VI.18. Besten Dank für Ihre Karte vom 10.V. Es freut mich, dass Sie zu einem gewissen Abschlusse gekommen sind. Möge es Ihnen vergönnt sein, alles, was Sie herausgebracht haben, bald zu Papier zu bringen, damit es nicht verloren geht. Vielleicht werde auch ich dadurch gefördert in schwierigem Gelände, in dem ich mich abmühe. Natürlich bin ich immer bereit zu lernen und mich auf den richtigen Weg zurückführen zu lassen, wenn ich mich verirrt habe. Etwas Gewinn verspreche ich mir immer vom Kennenlernen der Wege, die Sie gegangen sind, auch dann, wenn ich im Wesentlichen Ihnen nicht zu folgen vermöchte. Glück auf zu weiterem rüstigen Schaffen! Mit herzlichem Grüsse Ihr G. Frege.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [1930er]  
  The Season's Greetings BEST WISHES From a treasured book writ in words of gold, Cherished memories from its leaves unfold Like the warm sunshine's gladsome ray, To make more happy your Christmas Day. (L. WITTGENSTEIN)  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 10. 1. 1948  
  Kilpatrick House Red Cross Wicklow Eire 10.1.48. Liebe Helene! Dank Dir für Deinen Brief. Es ist gut, daß Du das Vitamin B nimmst, denn daß es wirkt, ist gewiß, & kein leerer Wahn, wie bei so vielen Medizinen. ‒ Mir geht es gut. Der Winter ist bis jetzt sehr mild, wenn auch ziemlich naß. Die Gegend hier würde nicht viel Anziehendes für mich haben, wenn die Farben nicht oft so wunderbar wären. Ich glaube, es muß an der Atmosphäre liegen, denn nicht nur das Gras, sondern auch auch alles Braune, der Himmel & das Meer sind herrlich. ‒ Ich fühle mich weit wohler, als in Cambridge. ‒ Grüße Alle um Dich her, auch das Mariechen & ihre Familie. Dein Dich liebender Bruder Ludwig P.S. Durch ein paar Zeilen & ein Päckchen erfuhr ich, daß Marguerite jetzt in England ist. Ich weiß nicht, warum, oder auf wie lange; war aber erstaunt, weil ich dachte, Mima sei zu ihr unterwegs, nämlich nach Chile. Ist es nicht dazu gekommen? Es wäre mir sehr leid.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 1. 11. [1945]  
  Trinity Coll.  1.11.  Dear Sraffa, Various thoughts that went through my mind recently make me write this note.  As you know, the way both you & I have developed in recent years makes it impossible for us to have profitable (or pleasant) conversations with oneanother. On the other hand neither of us has the slightest grudge against the other (in fact the opposite) & therefore I want you to know that, should there ever be any thing you wish to talk to me about, or that I can do for you, I shall be ever so glad to be of service to you. I know, of course, that such a case isn’t likely to arrise: but you never know. Please give my kind regards to your mother.  Yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 23. 6. 1922  
  [Dieser Brief ist in der Intelex-Ausgabe verfügbar.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 30. 3. 1946  
  Trinity College Cambridge 30.3.46. Liebe Helene, Nur ein paar Zeilen, um Dir zu sagen, daß ich oft an Dich denke. Ich weiß, daß es Euch, leiblich, erträglich geht. Aber das sagt natürlich noch sehr wenig, & es kann einem elend gehen, auch wenn man genug zu essen hat & nicht friert. Und zu wissen, daß es Andern schlechter geht, hilft gar nichts. ‒ Ich wünsche Dir alles Gute. Gestern spielten mir zwei Bekannte die 7te Symphonie von Bruckner vor. (vierhändig) Sie spielen schlecht, aber nicht ohne Verständnis. Ich hatte die Symphonie seit Jahren nicht gehört & hatte wieder einen großen Eindruck. Ich schreibe wenig; aber nicht, weil ich wenig an Euch denke, sondern weil mir das Schreiben jetzt sehr schwer fällt. Meine Gesundheit ist immer ausgezeichnet. Bitte grüß alle Freunde, die Du erreichen kannst. Dein Dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 9. 12. 1947  
  c/o Mrs Kingston Kilpatrick House Red Cross Wicklow Eire 9.12.47. Dear Rhees, Today I arrived at the above address & am feeling still very strange, cold & uncomfortable. I hope I'll get acclimatized. It's a little guesthouse, the only guest is me, it's about 3 hours by bus from Dublin. I came here because in spite of looking around for 2 weeks I could find nothing else that would do at all. I may, in a couple of months, move to a much more isolated place in the west of Ireland. I can't, so far, say anything about my work ‒ or about anything else for that matter. Wish me luck! ‒ & the same to you! Please give all my good wishes to Mrs Rhees. I shan't come to England at Christmas, unless there are most unexpected developements ‒ I havent seen a newspaper for ages. I don't think I've lost much. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 15. 9. 1917  
  Ludwig Wittgenstein k.u.k. Fähnrich F.H.R. 5/3 Feldpost 286 Lieber Herr Wittgenstein! Ich befinde mich auf der Rückreise aus Lans b. Innsbruck, wo ich 12 Tage war (mit meiner Mutter und [Schwester] die längere Zeit dort waren) Ihren Brief habe ich erhalten und Ihnen gestern aus Innsbruck, heute aus Salzburg die kleinsten erhältlichen Bibeln geschickt. Sollten sie zu groß sein, so senden Sie die unbrauchbaren Bücher mir, ich [werde] sie verwenden, und suche [dafür kleinere] zu bekommen. Sehr gerne würde auch ich ausführlich [an Sie schreiben ?] nehme mir es immer [wieder] vor und es kommt nicht dazu. Von Olmütz aus bestimmt. Herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann 15. Sept. 17  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [ca. 25. 4. 1930]  
  Dear Russell, Still in the motorcar to Penzance I thought of a notation I have used in my M.S. which you cann't possibly understand as ‒ I believe ‒ it's explanned nowhere: I use the sign II'. Now first of all I must say that where you find two capital I like this II this means π for I had no π on my typewriter. Now π' is a prescription, derived from the prescription π (i.e. the prescription according to which we develop the decimal extension of π) by some such rule as the following: "whenever you meat a 7 in the decimal extension of π, replace it by a 3" or "whenever you get to three 5s in that extension replace them by 2" etc. In my original M.S. I denoted this sort of thing by  and I'm not sure whether I haven't used this sign in a place of my typewritten M.S. to. ‒ Of course there are probably lots & lots of such details which make the paper uninteligible, quite appart from the fact that it is unintelligible in any case. Another instance occurs to me just now: When I write "" I mean π develloped to 4 places in some given system, say, the decimal system. Thus   in the decimal system. I cann't think of anything else to write in the moment. I feel depressed & terribly mudled in my head which is partly due to the Cambridge climat which it allways takes me several days to get accustomed to. I feel there must be allmost as many faults as words in this letter, but I cann't help it. Yours ever L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [zw. Mai u. August 1948]  
  ["In seinem Antwortbrief schrieb Wittgenstein, Boswell müsse schon etwas Besonderes an sich gehabt haben, wenn sich Johnson ihm derart freundschaftlich verbunden gefühlt habe. Besonders lobend hob Wittgenstein hervor, daß Boswell es jeweils anmerkte, wenn er meinte, Johnson womöglich nicht ganz wörtlich zitiert zu haben."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 17. 6. 1941  
  Trinity College Cambridge 17.6.41 Dear Moore, Thanks for your letter. Forgive if I have an entirely ungrounded fear. ‒ I was a fool to give you a wrong title: the poem is called "Das heilige Feuer" & it begins with the words "Auf das Feuer...". I'm sorry I caused you unnecessary trouble in looking for it. Tim, as you know, has come to my classes this year & perhaps wrongly, I thought I saw an improvement in his thinking towards the end; he seemed to me to have become more lively & to get hold of the method ‒ touch wood! (I'ld rather you kept this entirely to yourself.) About 6 weeks ago I suddenly ‒ for no reason I can imagine ‒ began to be able to write again. Quite possibly this will only last for a very short time; but it feels good while it lasts & has made a great deal of difference to me. My very best wishes! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 8. 6. 1949  
  8.6.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Dear Roy,  Thanks for your letter. I haven't written for a long time because I've been ill & still am. I have a very severe anaemia the cause of which isn't known. I'm taking iron & liverextrat, but if I'm getting better at all it's a very slow process. I haven't been able to work for over three months. I'd been feeling lousy for a long time before they made a blood test & found what was the matter. That only happened 3 weeks ago. ‒ I may be in London in about 3 weeks & perhaps I can see you then. I'd like it very much. ‒ I'm sorry to hear the atmosphere at Guy's is getting worse. It's difficult to imagine. I hope you'll find a decent job. So long! G. bl. y.. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, [nach 9. 5. 1948]  
  ROSRO COTTAGE' RENVYLE P.O. Co GALWAY EIRE Dear Norman, Thanks ever so much for your letter of May 9th. I hope that one day I shall be able to come & stay with you, & it's good to know that Lee & you will have me. Right now I must stay here & try to do moderately decent work. God alone knows if I'll succeed. I'm not a bit sanguine about it, but I still try & hope. ‒ By the time this letter reaches you you'll probably have heard that von Wright has been elected Professor at Cambridge. ‒ It's extraordinary that you can read the "Häsichenbraut", & not at all surprising that you find some of the dialects unintelligible. After all, if an Austrian peasant hears a North German speak he has the greatest difficulty to understand him, & if he heard a man speak in a Low German dialect (like that of "De Gaudeif un sin Meester") he wouldn't understand a single word. ‒ May your work go satisfactorily!! Give my very best wishes to Lee & to Raymond. As always, affecti[o]nately Ludwig There's one thing I'd be very grateful to you for sending me, i.e., a tin or glass of some powdered coffee extract, like "Nescafe", or one made by a Firm Borden. Lee will know what I mean. But do it only if it's very easy for you.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 26. 7. 1940  
  Trinity College  Cambridge  26.7.40.  Dear Sraffa, I’ve had a book seller send you “The thin man”, a detective story, I told you about a few months ago. Read it & don’t be ashamed of liking it even though you know that I liked it. I’ve seen your mother several times. She looks well & didn’t seem a bit depressed. Hutt has been called up. I had quite good news from my sister in New York. I am & feel just as usual. Yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Raymond Townsend, 19. 5. 1939  
  81, East Rd. Cambridge 19.5.39. My dear Townsend, Thank you for your letter. It's nice to know that you'll be thinking of me on the ship ‒ but I want to say something & I mean it seriously: there is such a thing as neglecting your friends. Thinking of them is nice but it's rather easy & doesn't do them much good. They sometimes need advice, sometimes help sometimes just backing up & if you never see them you give them no opportunity to show you what they need. (I, at this moment, need neither advice nor help. But it's good to know that there is someone somewhere who takes a real interest in you.) ‒ It may be a nuisance that in this world we have bodies & senses & can't have purely spiritual contact with each other; but there's no getting away from this fact. ‒ Of course I don't know that you haven't most excellent reasons for isolating yourself. On the other hand I think it just conceivable that you aren't quite aware that you're drifting away from friends (who, as I said, have bodies.). What I wish to say comes to something like this: please check up on these items in your accounts. If they're all right I've nothing more to say; only I thought there might be something not quite all right about them. Supposing for a moment that this were so I couldn't, of course, reproach you for it, for in my life there's nothing at all that's all right. But I should be sorry if you were overlooking something which, I can't help feeling, is rather important. I wish you lots of good luck. Yours affectionately Ludwig Wittgenstein.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 17. 11. 1947  
  TRIN. COLL. CAMB. 17.11.47. Liebe Helene, Dank Dir für Deinen Brief. Es war eine große Beruhigung zu hören, daß Koder nicht ernstlich krank i[s]t. Ich hoffe Vitamine werden bald aus Schweden für ihn eintreffen. Auch Dir habe ich einmal Vitamin B1 angeraten & bin auch fest überzeugt, daß Du es brauchst & der Mangel, wenigstens teilweise, für Deine große Ängstlichkeit verantwortlich ist. Das mag Dir dumm klingen, ist es aber nicht. Ich schicke Dir ein Präparat durch Jochen. Ich verlasse Cambridge morgen & werde in 14 Tagen nach Irland fahren. Meine Adresse dort ist bis auf weiteres: c/o Dr Drury St. Patrick's Hospital James's Street Eire Dublin Bitte gib diese Adresse allen Freunden! ‒ Möge es Dir halbwegs gut gehen! Grüß Alle! Dein Dich liebender Bruder Ludwig P.S. Alle Post wird mir von Cambridge nachgeschickt.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Herbst 1926]  
  Lieber Koch! Alles mögliche scheußliche muß ich Dir schreiben: Heute vor 10 Tagen als ich von Dir zurückkam, erhielt ich eine Vorladung vom Bezirksgericht Gloggnitz wegen Mißhandlung eines Schülers. Die Verhandlung war am 17., ihren Gang werde ich Dir erzählen, wenn wir uns wiedersehen. Das Ergebnis war, daß der Richter erklärte, er vertage die Verhandlung, bis ich auf meinen Geisteszustand untersucht sei, da er an meiner Zurechnungsfähigkeit zweifle. Ich werde mich also hier in Wien beim Bezirksgericht von einem Gerichtspsychiater untersuchen lassen müssen und erwarte die Vorladung täglich. Ich werde also am Freitag nicht zu Dir kommen können, da ich nicht weiß, wie & wann es weiter gehen wird. Wie leid es mir tut daß ich meinen Besuch verschieben muß kannst Du Dir denken. Ich bin übrigens neugierig, was der Psychiater zu mir sagen wird. Ich bin von Ekel vor der Untersuchung, wie vor der ganzen schweinischen Angelegenheit erfüllt. Außerdem beschäftigt mich noch eine andere abscheuliche Angelegenheit: Geiger hat wieder gestohlen & zwar diesmal eine goldene Uhr. Er wurde heute verhaftet und wird dem Jugendgericht eingeliefert werden.  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 19. 6. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm Nr. 130III An den Landsturm-Ingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Artillerie-Werkstätte der Festung Krakau Oesterreich-Galizien Feldpost Nr. 186. Berlin-Halensee, d. 19.VI.15 Lieber Herr Wittgenstein, Nun wenn Sie an eigenen Arbeiten weiter schaffen können, wird ja das unangenehme was Sie durchzumachen haben nicht all zu schlimm sein. Und Unannehmlichkeiten bietet leider das Leben immer, und je älter man wird, um so mehr empfindet man sie! Damit Ihnen das Leben "versüßt" wird, soll dieser Karte gleich ein Schokoladenbrief folgen, dessen Inhalt, von Ihnen in guter Laune empfangen und verzehrt werden möge! An der Hochschule wird der Betrieb noch immer aufrecht erhalten, aber fast jede Woche müssen Hörer dem Rufe zur Waffe folgen. ‒ Bei uns geht's ganz leidlich, jedenfalls macht meine Frau mit Gottes Hülfe jetzt bessere Zeiten durch. Ihnen alles gute Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [12. 1. 1937]  
  Tuesday Dear Moore, I'm sorry I didn't come to you to day but I didn't feel quite well enough for it. Mrs Moore wrote to me that you too were having 'flue. I hope it was only a light attack. With me a 'flue, however short, has a long epilogue. And I'm just in the beginning of it. When I shall be well enough I'll come round & try to see you, for I'm sure you'ld better stay at home for several days. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 15. 10. 1918  
  Dr. G. Frege, Professor Bad Kleinen Mecklenb. N 52 An L. Wittgenstein Lt. G. A. R. 11 Bt. 1 Feldpost 379 Oesterreich-Ungarn Bad Kleinen Mecklenb. N. 52, den 15.X.18 Durch Ihre Karte haben Sie mich sehr erfreut. Ich beglückwünsche Sie zu dem Abschluss Ihrer Arbeit und bewundere Sie, dass Sie es in dieser Zeit und unter solchen Umständen fertig gebracht haben. Möchte es Ihnen vergönnt sein, die Arbeit gedruckt zu sehen, und mir, sie zu lesen! Ich hoffe Ihnen nächstens etwas von mir senden zu können. Wahrscheinlich werden Sie nicht gerade damit einverstanden sein; aber desto anregender werden wir darüber sprechen können, wenn es uns vergönnt sein sollte, uns in freundlichern und friedlicheren Zeiten gesund wiederzusehen. Schon habe ich eine zweite kleine Abhandlung über die Verneinung im Rohen fertig, die ich dann, sobald es geht, zu veröffentlichen gedenke. Sie ist als Fortsetzung der ersten gedacht. Ich danke Ihnen für Ihr treues Gedenken und werde auch Ihrer immer in Freundschaft gedenken. Auch ich hoffe auf ein Wiedersehen. In herzlicher Freundschaft Ihr. G. Frege  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [2. 6. 1936]  
  Tuesday Dear Moore, I am having a social gathering of my students in my rooms, on Friday at 4.30. Would you mind comming? If I don't hear from you I shall expect you. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 6. 8. 1949  
  c/o Dr Malcolm 1107 Hanshaw Road Ithaca N. Y. U.S.A. 6.8.49. Lieber Koch! Das ist nur ein Lebenszeichen. Meine Gesundheit ist ziemlich gut. Im übrigen aber fühle ich mich dumm & nutzlos. Ich habe schon sehr lange nichts mehr von Dir gehört & auch nichts von Helene. Bitte grüß die Mining von mir, sag ihr, daß ich an sie denke wie immer. Wie immer, Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Theodore Redpath, 12. 4. 1938  
  81 East Rd Cambridge 12.4.38. Dear Redpath, Our letter did wonders. ‒ I had a letter from Keynes on Saturday morning saying that he had written a letter to Mr Gwatkin the solicitor. I saw Mr G. yesterday & he seems very kind & helpful. I did not, as I said I would, ring up an other solicitor on Friday but took the chance & waited for Keynes to keep his promise, & I'm glad I did. Thank you very much indeed for your help which has proved most valuable. So long! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 30. 10. [1931]  
  Trin. Coll. 30.10 My dear Watson, The other day I found your full address written on a bit of paper which I could not find when I answered your letter during the vac. I then simply wrote to McGill University Canada and so probably my letter hasn't reached you. I enjoyed the cutting from John O'London's Weekly very much. - I am not lecturing this year, only giving an informal discussion class once a week in my new rooms. This is because I am very busy with my own work. Almost all our friends have gone down and I see very few people - which however I don't regret. Drury is still up and I'm glad he is. - I hope to publish something in less than a year's time. - Prof. Hardy the Mathematician who was lecturer here when I was an undergraduate and then whent to Oxford has now come back here as a Prof. and is one of the few people I see. I like him very much. The other day I met Priesdey (another excellent man) and we talked of you. - I hope you're well, let me hear from you and your life and send me nonsensical articles if you come across any. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 9. 11. 1914  
  Ludwig v. Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Herrn Ludwig Wittgenstein S. M. S. Goplana Krakau Militär-Kommando Lieber, verehrter Freund! Bin fassungslos über Ihre Nachricht. Bitte teilen Sie mir umgehend Näheres über Trakls erschütterndes Hinscheiden mit. Ich weiß nicht, an wen ich mich sonst wenden könnte. Und haben Sie tausendmal Dank, auch für die letzte Wohltat, die Sie dem Armen erweisen wollten. Herzlichst und tief ergeben Ihr Ludwig v. Ficker 9.XI.1914  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Leslie Stevenson, 10. 9. 1934  
  Trinity Coll. Camb. 10.9.34. Dear Stevenson, Thanks so much for your letter, dated June 5th. I'm glad you passed your written exams & I'm sure you did well in your oral ones as well. I hope you'll enjoy teaching; but if you're any good at it I think your enjoiment will be kept down somewhat by the discovery of how enormously difficult it is to get clear enough about a thing to be able to explain it to another man without cheating him & yourself. I mean that if you don't find it overwhelmingly difficult to teach phoilosophy you won't be much good at it. For I imagine that "rock-bottom honesty", as you call it, is damn difficult to acquire. As to "bringing your own fragmentary ideas into something like a coherent order", I thought there would be time enough for that when you were 60. I thought it would be heaps if you could write a few decent fragments. One day you'll see that this is true. ‒ Last academic year was a great strain but I've taken a good rest now for almost a month & so ought to be able to do some work again soon. I've been to Austria for 6 weeks & come back here a week ago. In a few days I shall be going to Ireland to stay a fortnight with Drury whom I suppose you'll remember. Then I shall come back here for good. I wonder what my class will be like & what my own head will be like. ‒ Miss Ambrose has got a research scholarship for the next year. She has been doing very well indeed. Please remember me to Mrs Stevenson & to Cooley if you see him. Yours very sincerely Ludwig Wittgenstein Let me hear from you again before long.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [3. 4. 1939]  
  Dear Sraffa, I should not recommend S., for personal reasons. B & N I don’t know, but perhaps N would be the right man. C I’ve heard of & I’m slightly doubtful. Remember me to your mother. Good wishes! Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 25. 12. 1916  
  25.12.16. Lieber Herr Engelmann! Heute auf einen Sprung bei Loos. Er ist noch immer nicht zum Arbeiten gekommen, sagt aber, Sie werden die Zeichnungen binnen 14 Tagen erhalten. Ich aber schwöre darauf, daß diese Arbeit auch nicht wird angefangen werden! ‒ Schreiben Sie mir, wie es Ihnen geht, und & was Sie treiben. Denken Sie an mich und empfehlen Sie mich Ihren Herrn Eltern. Ihr ergebener Ludw Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [26. 7. 1938]  
  81 East Rd  Cambr.  Tuesday  Dear Sraffa, I’ve seen Smythies & he can’t manage tomorrow evening. Would, say, next Monday at 9 p.m. do for you? Because he is free then. If I don’t hear from you to the contrary I’ll tell him to come to you on Monday. So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 3. 7. 1949  
  c/o Dr Richards 40 Swakeleys Rd. Ickenham Uxbridge 3.7.49. Dear v. Wright, This is just to ask you a favour. As you may remember I gave you ration cards for two weeks (they are marked in ink "5" & "6"). Now I want you to take all the rations obtainable by these cards & then to send me what remains of the cards, i.e., just the bit of paper that remains when all coupons are cut away. I need these bits for a purpose which it would be too long to explain in a letter. Of course it's possible that these bits may already have been thrown away, in which case there is nothing one can do about it, & it's no tragedy. ‒ I want to thank you & your wife again for all the great kindness you've shown me. My health is sofar unchanged, not particularly good. I don't know as yet how things will go here & won't know for some days. Give my kind regards to all your family. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [Dezember 1933 ?]  
  Saturday Dear Moore, This is the estimate. None of my lectures is over 1200 words & if we have them printed on foolscap they will each cost 4/6 that's to say 20 copies will cost that. Now I don't know exactly how many lectures there will be as possibly I might decide to dictate three times a week next term instead of only twice as I did this term. I dictated only 10 times this term so on the whole there will be about 52 lectures this academic year at the most, & these will cost between 11 & 12 pounds. If we only print 15 copies of each lecture, & there is no earthly reason why we should have more, they'll cost 10% less i.e. about £10. Yours Ludwig Wittgenstein I wish you & Mrs Moore a happy Christmas & New Year.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [10. 9. 1934]  
  Monday Dear Moore, Thanks for your letter. I wish to God you would attend my classes! It would give me ever so much more of a chance to make things clear, to you & to others. Would you come if I promised you to provide a very comfortable chair & tobacco & pipecleaners? I came up a week ago & am leaving for Ireland on Friday & shall be back again on October 1st. I shall try to see you on Tuesday Oct. 2nd, i.e. I'll call & see if you are in. ‒ I'm extremely sorry about Priestley! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [20. 8. 1920]  
  L. H. E.!  Schon sehr lange habe ich nichts von Ihnen gehört. Schreiben Sie mir doch eine Zeile: wie es Ihnen geht u.s.w.! Mein Aufenthalt in Klosterneuburg geht jetzt zu Ende; in 3 Tagen ziehe ich wieder nach Wien und warte auf Anstellung. Die Gartenarbeit war gewiß das Vernünftigste, was ich in den Ferien habe machen können. Wenn die Arbeit am Abend getan ist, so bin ich müde und fühle mich dann nicht unglücklich. Freilich graut mir etwas vor meinem künftigen Leben. Es müßte mit allen Teufeln zugehen, wenn es nicht sehr traurig ja unmöglich wird. ‒ Ich weiß nicht, in welcher Stimmung Sie sind; aber eine Aufheiterung kann man immer vertragen und darum schicke ich Ihnen hier einen Zeitungsausschnitt: so ziemlich das Unglaublichste was ich je gelesen habe. Heben Sie sich ihn auf, oder schicken Sie ihn mir zurück, aber zerreißen Sie ihn nicht! Ist es denkbar, daß Sie wieder einmal nach Wien kommen? Das wäre sehr schön. ‒ Bitte empfehlen Sie mich Ihrer verehrten Frau Mutter herzlichst und schreiben Sie ‒ aber wirklich! ‒ bald Ihrem Sie bestens grüßenden Ludwig Wittgenstein P. S. Meine Schwester Mining ist besorgt, weil sie keine Antwort auf einen Brief erhalten hat, den sie Ihnen geschrieben hat. Sie ist aber nicht böse! L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, [1932]  
  [Gratulation "Valentin Snapshots", aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 19. 3. 1920  
  Lieber Russell! Es ist lange her seit Du von mir gehört hast. Wie steht's mit der Einleitung? Ist sie schon fertig? Und wie geht es mit deinem Schlüsselbein, wie hast Du es Dir denn gebrochen? Wie gern möchte ich Dich wieder sehen. Ich bin nicht mehr im Stande mir neue Freunde zu erwerben und die alten verliere ich. Das ist schrecklich traurig. Fast täglich denke ich an den armen David Pinsent. Denn, so sonderbar das klingt, ich bin fast allen Menschen zu dumm! Schreib mir bald einmal und schicke auch deine Einleitung. Dein trauriger Ludwig Wittgenstein 19.3.20.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [9. 6. 1919]  
  ["W. an Fr. über seine Abhandlung"]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 9. 12. 1947  
  c/o Mrs Kingston Kilpatrick House Red Cross Wicklow Eire 9.12.47. Dear Norman, Thank you for two letters, or rather a letter & a X-mas card. I was very pleased to get them. I have only today moved into the above address. It's a little Guest House 2½ to 3 hours by bus from Dublin. It's not too bad & I hope I'll acclimatise. I'm the only guest. Of course, right now I still feel completely strange & uncomfortable. It's been pretty cold the last fortnight & looking for a place was very depressing. That I haven't worked a stroke for ages goes without saying. I'm looking forward to receiving the det. mags & the book. I, too, have sent you a very small present I don't mean that yours is small. I hope you'll get it. ‒ The idea of staying with you & Lee some day appeals to me very much. I have plenty of money, though. If I were as rich in other respects I'd be very happy! It was very kind of Lee to write to me on the X-mas card. Give her & Ray all my best wishes. I wish you lots of luck & I know you wish me the same. Both of us need it like Hell.* Affectionately Ludwig *And other people do too.  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 17. 1. 1920  
  Lieber Herr Wittgenstein! Eben erhielt ich den beiliegenden Brief von Dr Heller (die Fettflecke darauf sind von mir) Ich hoffe, daß dem Erscheinen des Buches bei Reclam jetzt nichts mehr im Wege steht. In dem Satz des Briefes, der das Honorar betrifft, ist offenbar ein "nicht" ausgelassen, u. es soll meiner Meinung nach heißen: ".....da es auf ein größeres Honorar oder überhaupt ein solches nicht ankommen dürfte." Bitte schreiben Sie vielleicht gleich in Ihrem Begleitbrief an Reclam, daß Sie kein Honorar verlangen; ebenso, daß die Seitenziffern, wenn Ihre Anbringung am Rande den Druck verteuert, in den Text eingerückt werden dürfen. Herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann Olmütz, 17. Januar 1920.  

 Von John Maynard Keynes an Ludwig Wittgenstein, 25. 6. 1919  
  King's College Cambridge 25 June 1919 My dear Wittgenstein, Your book has safely reached me and I am forwarding it immediately to Russell. As soon as peace is safely signed, is there any good likelihood of our seeing you in England? I had nearly finished my book on Probability in the summer of 1914 and most of it, indeed, was actually in print. But the war stopped all such thoughts. I hope now soon to take it up again and at last publish early next year. Yours ever, JM Keynes  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [April 1937 ?]  
  Mittwoch Lieber Koch Danke für Deinen lieben Brief. Grüße Wollheim herzlichst von mir. ‒ Ich bin sicher, daß Du ihm eine große Hilfe warst & bist. Ich komme wahrscheinlich am 28ten oder 29ten abends nach Wien & werde ca. 14 Tage bleiben. Ich habe Max zu seinem Geburtstag eine Art Shawl geschickt. Ich wüßte gerne, ob er ihn bekommen hat. Wenn Du es erfahren kannst ohne irgendjemand zu fragen, so schreib mir's bitte. Sei aber so gut & frage weder ihn, noch etwa meine Schwester Helene! Ich interessiere mich nur dafür, weil ich das Tuch nicht sehr gut eingepackt habe. Ich freue mich darauf Dich zu sehen. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [nach 17. 1. 1937]  
  Dienstag Lieber Paul! Herzlichen Dank für die Erbswurst. Ich habe sie gleich gekocht & sie schmeckte sehr gut. Diesmal will ich Dir einen Unsinn mitteilen, der mich begeistert hat: In dem kleinen Hotel in Skjolden fand ich in einem Zimmer ein englisches Buch, das jemand dortgelassen haben muß, eine Art Detektivgeschichte für Knaben. Darin kommt ein deutscher Offizier vor, der irgend eine höllische Kriegsmaschine erfunden hat, dieser flucht von Zeit zu Zeit, auf Deutsch, & zwar mit den Worten „Mein Blut!“ und „Mein Geist!“! Ich weiß nicht, ob Du das so herrlich findest wie ich. Ich kenne eigentlich nur einen Menschen, der es ganz so herrlich fände & das ist der Engelmann. Sei herzlichst gegrüßt! Dein Ludwig Die Decke bewährt sich herrlich!  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 3. 1. 1913  
  3.1.13. IV. ALLEEGASSE 16. Dear Keynes, Thanks for your very kind letter. I thought of writing to you just before I got it to tell you that I will not be able to come over to England untill or after the beginning of term, there being all sorts of troubles at home. ‒ I excuse your slanging Philosophy as you were just coming from McTaggart & just thinking of me when you did it. I am very glad to heir that you had a good time. Yours etc. etc. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [August 1930]  
  [Poststempel: St. Aegyd, August 1930] Lieber Herr Professor Schlick! Vielen Dank für Ihre freundliche Karte. Von Waißmann hatte ich einen Brief, worin er mir schreibt, es sei nun zweifelhaft ob er die Königsberger Reise werde unternehmen können. Das tut mir leid, aus egoistischen Gründen. Mit meiner Arbeit geht es besser, wenn auch nicht herrlich; ich bin ziemlich öde & unlebendig. Aber ich soll nicht klagen. ‒ Möchte es Ihnen recht gut gehen! Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 27. 3. 1923  
  27.3.23. Dear Ogden! I wrote to you the other day as an answer to your P.C. addressed to Puchberg. Just now I got the kard forwarded from Hasbach. I got the meaning of meaning & the M. Guardian. I have not heard from Keynes & haven't got the Times you mention. My address is: Puchberg am Schneeberg Nieder-Österreich, Austria. Fröhliche Ostern! Yours sincerely L. Wittgenstein Did Keynes write to me? If so, please tell him it hasn't reached me.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 12. 6. 1919  
  Lieber Russell! Vor einigen Tagen schickte ich Dir mein Manuskript durch Keynes's Vermittelung. Ich schrieb damals nur ein paar Zeilen für Dich hinein. Seither ist nun Dein Buch ganz in meine Hände gelangt und nun hätte ich ein großes Bedürfnis Dir einiges zu schreiben. ‒ Ich hätte nicht geglaubt, daß das, was ich vor 6 Jahren in Norwegen dem Moore diktierte an Dir so spurlos vorübergehen würde. Kurz ich fürchte jetzt, es möchte sehr schwer für mich sein mich mit Dir zu verständigen. Und der geringe Rest von Hoffnung mein M. S. könne Dir etwas sagen, ist ganz verschwunden. Einen Komentar zu meinem Buch zu schreiben, bin ich wie Du Dir denken kannst nicht im Stande. Nur mündlich könnte ich Dir einen geben. Ist Dir irgend an dem Verständnis der Sache etwas gelegen und kannst Du ein Zusammentreffen mit mir bewerkstelligen, so bitte, tue es. ‒ Ist dies nicht möglich, so sei so gut und schicke das M. S. so bald Du es gelesen hast auf sicherem Wege nach Wien zurück. Es ist das einzige korrigierte Exemplar, welches ich besitze und die Arbeit meines Lebens! Mehr als je brenne ich jetzt darauf es gedruckt zu sehen. Es ist bitter, das vollendete Werk in der Gefangenschaft herumschleppen zu müßen und zu sehen, wie der Unsinn draußen sein Spiel treibt! Und ebenso bitter ist es zu denken daß niemand es verstehen wird, auch wenn es gedruckt sein wird! ‒ Hast Du mir jemals seit Deinen zwei ersten Karten geschrieben? Ich habe nichts erhalten. Sei herzlichst gegrüßt und glaube nicht, daß alles Dummheit ist was Du nicht verstehen wirst. Dein treuer Ludwig Wittgenstein Cassino 12.6.19.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 10. 12. 1945  
  Trin. Coll. Cambridge 10.12.45. Dear Roland, Of course I'm willing. I hope you'll be lucky. Behave well, & if you make enemies don't do it by careless behaviour. ‒ Please do me a favour. Write to your friend Collingwood that I have sent him a parcel with 300 cigarettes. I have written him, too, but it's just possible that he mightn't get my letter as I enclosed a letter to my Vienese friend, written in German. I will close now as I'm in a hurry. All Good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Mai 1925]  
  L. H.! Vielen Dank für beide Pakete. Ich glaube, ich werde am vorletzten d. M nach Wien kommen, da dann 2 freie Tage sind. Den Caesar lese ich ziemlich fleißig. Es geht ziemlich leicht und ist eine gute Erholung nach der scheußlichen Arbeit hier. Die Buschbriefe lese ich mit viel Vergnügen. Ein sehr gutes Geschenk! Ich befinde mich ziemlich übel. Ich glaube kaum, daß ich noch ein Jahr Lehrer sein werde. Aber wer weiß! Auf Wiedersehen Dein Wittgenstein P. S. Solltest Du zufällig am Verlag Tempsky in der Joh. Straußgasse vorbeikommen, so, bitte, frage in meinem Namen an, was mit dem Probedruck der Wörterbuchseite ist, die ich ihnen vor ca. 100 Jahren geschickt habe. Ich habe den Abzug noch immer nicht bekommen und kann nicht weiterschreiben, ehe ich ihn habe. Dein W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 11. 11. 1941  
  Nuffield House  Guy’s Hospital  London S.E.I.  Tuesday  Dear Sraffa, Thanks for the Sedin & your letter. I’m sleeping a bit better now. I shan’t be able to see you next Sunday, except in the morning, but I’m free on Saturday afternoon. I’ll arrive in Cambridge roughly at 4 p.m., but perhaps even earlier. I could come round to your room then or after Hall. Please send a note to my room (tell the porters I’m coming). So long!  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 8. 6. 1949  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin 8.6.49. Dear v. Wright, Thanks for your card. I'm afraid I have to bother you with another question. I don't quite know yet whether I'm getting better; but if so, it's a very slow process. Now I'd like to come to Cambridge on Monday, or Tuesday the week after next (i.e. June 20th or 21st) & although I think I'll be a good deal stronger by then I may still not be able to walk about a lot, & hence, to go to restaurants for my meals may not be possible for me. That means that I may have to stay in a place where they give me all my meals. Now I don't know if that wouldn't be more than your household could do & if it wouldn't be, at least, a frightful nuisance to your family. Please write me a line about it & be very frank. I'm sorry that there should be all these difficulties & you know that I'm not happy about them, either, but I can't change them. Wish me luck! & the same to you! Yours Ludwig Wittgenstein P.S. In case you see Kreisel, please give him my good wishes & tell him to ask Gitta Deutsch if she can do some typing for me when I come to Cambridge. She's the girl that's typed for me in the past & she is a friend of Kreisels.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [zw. 25. 10. u. 28. 11. 1913]  
  Dear Russell, There is the Check for 42 kroner. Thanks very much for having bought the tickets. You haven't yet sent me Miss Harwood's bill! ‒ The following is a list of the questions which you asked me in your letter of the 25.th10.: 1) "What is the point of 'p.°.›p‹ is true'? I mean why is it worth saying" 2) "if 'a p b' is the symbol for p, is 'b p a' the symbol for ~p? & if not, what is? 3) "What you call ab-functions are what the Principia calls 'truth-fns' I don't see why you shouldn't stick to the name 'truth fns'." 4) "I don't understand your rules about a's & b's, i.e. 'the correlation of new poles is to be transitive" 5) (Is obvious from my letter) So is 6) 7) "You say 'weder der Sinn noch die Bedeutung eines Satzes ist ein Ding. Jene Worte sind unvollständige Zeichen' I understand neither being a thing, but I thought the Bedeutung was the fact, which is surely not indicated by an incomplete symbol?" I don't know whether I have answered the question (7) clearly The answer is of course this: The Bedeutung of a prop is symbolized by the prop ‒ which is of course not an incomplete symbol, but the word "Bedeutung" is an incomplete Symbol. 8) & 9) are obvious. write soon! Yours LW  

 Von Ludwig Wittgenstein an Marguerite Respinger, 9. 9. 1948  
  TEL. U 40 402 WIEN, 9.9.48. IV, ARGENTINIERSTRASSE 16 Liebe Marguerite! Das ist ein verspäteter Dank für Deine liebe Sendung aus der Schweiz. Sie erreichte mich knapp vor meiner Abreise von Irland & ich habe sie hierher gebracht, wo sie äußerst nützlich ist. Hier sind Alle in ziemlich guter Gesundheit. Dank Dir nochmals herzlich. Möge es Dir halbwegs gut gehen! Dein Ludwig Ich bleibe 3 Wochen hier & fahre dann nach England zurück.  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 18. 9. 1918  
  Lieber Herr Wittgenstein! Ich freue mich schon sehr darauf, Sie in den nächsten Tagen in Olmütz zu sehn und bin außerordentlich begierig, Ihr Manuskript zu lesen. Ich bitte, mich bei Ihrem Fräulein Schwester zu entschuldigen, deren Brief ich noch nicht beantwortet habe, doch war ich in der letzten Zeit so nervös, daß mich das Schreiben (die physische Tätigkeit daran) sehr anstrengte. Jetzt ist es viel besser und ich werde in den nächsten Tagen den Brief beantworten. Ebenso konnte ich noch nicht Ihrer Frau Mama für den Aufenthalt auf der Hochreith danken, was diesmal wirklich nicht aus Faulheit so lange hinausgeschoben wird. Sollte Ihre Frau Mama schon in Wien sein, so bitte ich Sie, mich deshalb auch bei Ihr zu entschuldigen. Es geht mir im Übrigen gut. Auf baldiges Wiedersehn und herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann Olmütz, 18. Sept. 1918.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ellen F. Pinsent, 24. 3. 1919  
  24.3.1919 Honoured, loved, gracious Lady, Only the day before yesterday did I receive, to my great joy, your letter of the 24 Dec. 1918. Since the beginning of November I have been a prisoner of war. I am getting on all right. Ordinarily I can write postcards, this letter I am sending by an officer who is returning home. What I shall do when I get home I do not yet know myself. But at any rate I shall try to meet my friends again as soon as it is possible. My book will be published as soon as I get home. It is true that the meeting to which I most looked forward during these five years has not been allowed to me. Nearly every day I think of dear David. May things go well with you always. With heartiest greetings to you from your truly grateful L. W.  My address is Cassino, Italia, Campo concentramento, Prigionieri Guerra, Reparto Ufficiali.  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 12. 11. [1933]  
  Dec. 11th My dear Watson, Thanks so much for your letter dated Oct. 22nd and please forgive me for replying so late. I was not feeling well the first fortnight of the term and very busy afterwards. I had done a fair amount of work during the long vac. and rather overworked myself. When I came up I found I was incapable of doing a stroke of work. So after some doubts I decided to take a week off and went for a walking tour preventing myself entirely from thinking of my work for the whole week. After returning here I found that I could work again though not very well but after another fortnight I was able to do proper work. Thank God! - I did not look at the Physical Review and won't do so because I must save my powers which are very small for my real work and not let things distract me which are neither rest nor really important. Please don't send me your manuscript. I shouldn't be able to look at it. I should very much like to see you and discuss things with you, but I'm no good at reading!. It strains me enormously and I get nowhere. As I say, I wish I could come over sometime and discuss things. I am lecturing a good deal and have adopted a method which I think is the right one for me. I explain things to my pupils and then dictate to them short formulations of what we've been discussing and of the results. These are then typed and duplicated so that each man can get a clean copy. In case you should be interested to have a copy so as to see what we're doing just let me know. I think that a man I've once met in Cambridge and thought very nice indeed has become Professor of Philosophy at McGill University. His name is McLenan (I don't know if I spell it right). Do you know him? Please let me hear from you soon. I wish you and your family a happy Christmas and New Year. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Sudhir Kumar Bose, [1931 ?]  
  Magdalene College, Cambridge Dear Bose, I'ld like to see you before going down on Friday afternoon. Could you have lunch with me on Thursday about 1.30 at the Union? Let me know tomorrow if you can. Yours Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Leslie Stevenson, 22. 12. 1933  
  22.12.33. Dear Stevenson, (I hope you don't mind my waiving the "Mr") Thanks so much for your letter. I was very pleased to have it. I'm sorry you must do a lot of reading of the history of philosophy for it will hardly help you to clear up your own muddles. Really to understand other peoples thoughts or to learn from their confusions is enormously difficult, especially if they lived long ago & talked a philosophical language which isn't your own. The only thing to do is always to tell yourself that you don't understand what exactly they were at. If ever you've had a real thought yourself you'll know that it will be difficult for others to understand it exactly, & then you'll also know that it is difficult for you to understand other peoples thoughts. I know that, as a professor of philosophy, you've got to profess to understand what everyone meant when they said.... But you aren't a professor, & so just enjoy your freedom! As to our discussions last year it is true that I sometimes felt a little worried about the development you'ld take in the future. I mean, whether you'ld stick to philosophy in a really serious way. For I know that the temptations to shallowness are immense unless you live very isolated; & even then they are immense. The general standard of accur[acy] & thoroughness of thought in philosophy is so extremely low that anyone who is capable of seeing through a few confusions in his neighbours' thoughts is easily led into thinking that he's allri[ght] as he obviously is no worse than many of the celebrated philosophers around him. I hope that you'll be able to carry a decent standard about with you, & not care a damn how badly other people do their job. It was a great pleasure for me to read the kind words which you said about me in your letter. For, although they showd me that you overestimate me enormously yet they told me that I was of some use to you. And y[ou] cann't do anyone a greater favour than telling him that he is of some use. Please let me hear from you again before long if you aren['t] too busy. I'll be interested in everything you may write. Please remember me to Mrs Stev[enson.] I hope that the three of you are going to have a happy Christ[mas] & New Year. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [Oktober / November 1923]  
  Liebe Helene! Da mein Verleger meinen Briefwechsel mit Dir herausgeben will und es wünschenswert wäre, ein stattliches Bändchen zusammenzubringen, so will ich unsere, in der letzten Zeit unterbrochene, Correspondenz hiermit wieder aufnehmen. ‒ Wie Du Dich erinnern wirst, hast Du meinem Kollegen Koder seinerzeit in liebenswürdiger Weise ein Pianino bei Kohn gemietet. Die Miete ist im September abgelaufen. Koder, der sie seines kleinen Bruders wegen verlängern wollte, hat sich darauf an Kohn um die Leihbedingungen & Gebühren gewandt. Kohn hat ihm geantwortet; aber dieser Brief scheint verloren gegangen zu sein. Koder erkundigte sich nun abermals und erhielt endlich die Antwort, Leihbedingungen, etc, und die Verständigung, die Miete sei bis zum Oktober bezahlt worden. Daraus entnimmt er wohl mit Recht, daß Kohn Dir eine Rechnung geschickt, oder doch des Klavieres wegen bei Dir angefragt hat. Dies ist ihm nun sehr peinlich; er bat mich, Dir seine Entschuldigung, seinen Dank, seine Empfehlungen, etc etc. auszurichten. Ich aber dachte ‒ sagte davon aber natürlich nichts zu Koder ‒ es wäre gewiss in Deinem Sinne, wenn ich dich bäte, die Miete für ihn zu bezahlen (da er ein armer Teufel ist). Koder werde ich selbstverständlich nichts mitteilen; er wird es schon von Kohn erfahren, wenn Du die Güte haben solltest, das Klavier für ihn zu verlängern. ‒ Damit meine ich natürlich nicht, daß es wünschenswert wäre die Klaviatur oder den Kasten zu verlängern; vielmehr bezieht sich mein Ausdruck "verlängern" auf den Zeitraum der Benützung des Instruments, welchen man, solange es überhaupt noch Zeit gibt, immer wird verlängern können. Sollte Dir etwas in diesem Brief nicht ganz klar sein, so bin ich gerne zu weiteren Ausführungen bereit. ‒ Damit Du siehst daß es mir gut geht, habe ich einige Fettpatzen auf das Papier gemacht. Du kannst also den Brief, wenn Du ihn gelesen hast, auslassen. Indem ich mir in Deinem Namen herzlichst für die gute Anregung, das Pianino betreffend, danke, bin ich Dein unvergesslicher (und doch so vergesslicher) Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 11. 12. 1949  
  Strathaird Lady Mgt. Rd. Cambridge 11.12.49. My dear Norman, I want to ask me a great favour. It is simply that you do not under any circumstances let any one know about the nature of my illness who doesn't already know about it. The same goes double for Lee. This is of the greatest importance for me as I plan to go to Vienna for Christmas & not to let my family know about the real disease. ‒ von Wright told me that Lee in her great kindness has sent a parcel off for me to Ireland. I'll get it in good time. Thanks for all your kindness (I mean the two of you.). I shall probably not be able to send you a proper X-mas present at all; perhaps a shabby & belated one. Give my love to Lee & to Dr Mooney & to Doney & Bouwsma. I am slowly getting stronger again. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Edward Bevan, [1950 ?]  
  27 St. John Street  Oxford  Tuesday  Dear Bevan, Thanks for your note. I should like to come to Cambridge N next week, either Tuesday or Wednesday, for 2 or 3 days. Can you put me up & can I see you then? I’d very much like to see you before going to Norway in the beginning of August, for medical & non-medical reasons. If you, either, can’t out me up, or can’t see me, please send me a note or a wire to the above address. – Don’t give the children too many Chinese Figs, they aren’t good for them. In China they are manufactured exclusively for the use of doctors. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Edward Bevan, [1950/1951]  
  Dear Doctor, If you have these records already, or if you don’t like them, they can be exchanged at Miller’s. If you have this symphony but not this recording play the second movement & the third & the fourth & maybe you’ll like this recording better than the one you have (if any). I think the performance is pretty good though not perfect.  I’ve only come here for a couple of days to see Ben after his exam. You know the result & what I feel about it. Thanks for your great kindness! So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [18. 2. 1929]  
  [Poststempel: Cambridge, 18.II.29] Lieber Herr Professor Schlick! Ich wollte Ihnen schon lange schreiben, bin aber nicht dazu gekommen. Ich habe mich nämlich entschlossen ein paar Terms hier in Cambridge zu bleiben & den Gesichtsraum & andere Dinge zu bearbeiten. Zu Ostern d.h. schon am 20ten März bin ich wieder für einen Monat in Wien & dann werde ich alles mitteilen, was mitzuteilen ist. Es wird nicht viel sein. Was mich nun veranlaßt hat heute zu schreiben war der beiliegende Zeitungsartikel den mir ein Bekannter zum Spaß geschickt hat, der mir aber gar keinen Spaß macht & Ihnen auch keinen machen wird. Ich brauche nicht zu sagen daß es etwas hundsgemeineres als eine Wiener Zeitung nicht auf der Welt geben kann. Nun aber: Sagen Sie, kann man sich nicht gegen so etwas verwahren? Wenn ja so tun Sie's bitte in Ihrem & meinem Namen! Von einem Hund angesch-n zu werden macht nichts gegen so eine Besudelung! ‒ Bitte schreiben Sie mir was Sie davon denken & was sich machen läßt. Bitte grüßen Sie die Tafelrunde & Herrn Waißmann ganz besonders; ich hoffe & freue mich Sie alle in einem Monat wiederzusehen. Ich hoffe bald etwas von Ihnen zu hören Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 2. 1. 1921  
  2.1.21. Lieber H. E.!  Vielen Dank für Ihren Brief. Es hat mir leid getan, daß ich Sie zu Weihnachten nicht gesehen habe. Daß Sie sich vor mir verstecken wollen, hat mich etwas komisch berührt und zwar aus folgendem Grunde: Ich bin seit mehr als einem Jahr moralisch vollkommen tot! Daraus können Sie nun auch beurteilen, ob es mir gut geht. Ich bin einer von den Fällen, die vielleicht heute nicht so selten sind: Ich hatte eine Aufgabe, habe sie nicht gemacht und gehe jetzt daran zu Grunde. Ich hätte mein Leben zum guten wenden sollen und ein Stern werden. Ich bin aber auf der Erde sitzen geblieben und nun gehe ich nach und nach ein. Mein Leben ist eigentlich sinnlos geworden und darum besteht es jetzt nur mehr aus überflüssigen Episoden. Meine Umgebung merkt das freilich nicht und verstünde es auch nicht; aber ich weiß, daß es mir am Grundlegenden fehlt. Sein Sie froh, wenn Sie nicht verstehen, was ich da schreibe ‒ Auf Wiedersehen Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 30. 4. 1946  
  Trinity College Cambridge 30.4.46. Dear Roland, Thank you for your letter. Some days ago I had two big parcels with food from Ffennell. I shall not use them for myself because I've got plenty to eat. I know that you & Goodstein could use some more food & I am going to send you some of the stuff unless Ffennell has sent you a parcel, too. Please let me know straight away, as I don't want to have the food lying about in my rooms. Let me know about Goodstein, too. I don't want to write to him about it myself. Good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 30. 4. 1948  
  ROSRO COTTAGE RENVYLE P.O. Co GALWAY EIRE 30.4.48. Dear Norman, This is chiefly to give you my new address. I've had a bad time lately: soul, mind & body. I felt exceedingly depressed for many weeks, then fell ill & now I'm weak & completely dull. I haven't done any work for 5-6 weeks. I'm living alone in a cottage here on the west coast right on the sea, far from civilisation. I arrived here 2 days ago & am not yet at home at all. I'll have to learn gradually how to do my housework without loosing too much time & strength. During my illness I read "Monkey" &, to my surprise, found it agreeable to read, I hadn't expected it. ‒ What gets me down most is that my nights are bad. If they mend, & I hope they will, I have a chance. ‒ I haven't heard from Smythies or Miss Anscombe for a long time. I had a letter from von Wright a few days ago. He had lots of anxiety recently for political reasons, but things seem to be less dangerous now. ‒ Do you ever hear from Moore? I shan't write more today, I'm much too dull. Give my best wishes to Lee & Ray & look after yourself! Affectionately Ludwig  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 11. 10. 1914  
  Prof. Frege V Jena, Forstweg Nr. 29 An den Kriegsfreiwilligen Ludwig Wittgenstein Militär Kommando Krakau Feldpost Nro 186 Jena, d. 11.X.14 Lieber Herr Wittgenstein! Ich danke Ihnen bestens für Ihren Kartengruss. Dass Sie als Kriegsfreiwilliger eingetreten sind, habe ich mit besonderer Befriedigung gelesen und bewundere es, dass Sie Sich noch dabei der Wissenschaft widmen können. Möge es mir vergönnt sein, Sie nach dem Kriege gesund wiederzusehen, und die Unterredungen mit Ihnen weiterzuführen. Gewiss werden wir uns dadurch zuletzt näher kommen und uns immer besser verstehen. Wir hatten hier 3 Leichtverwundete im Hause; Alfred musste dazu seine Spielstube hergeben Sie erzählten viel von ihren Kämpfen in den Vogesen, ohne Hochachtung vor den Franzosen, denen sie sich bei gleicher Anzahl überlegen fühlten; aber sie hatten den Eindruck, meist gegen eine grosse Ueberzahl gekämpft zu haben. Ihnen alles Gute wünschend mit herzlichem Grusse Ihr G. Frege  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 6. 5. 1932  
  6.5.32. Lieber Herr Professor Schlick Ich hoffe Sie sind gut in Wien angekommen! Wie Sie gemerkt haben werden, habe ich Waißmann bei der Abfassung seines Buches zu Ostern wieder aufgehalten & er hat mit größter Geduld gewartet, wenn ich unter Druck, tropfenweise, Erklärungen aus mir herausgepreßt habe. ‒ Nun aber bin auch ich schon soweit, daß ich wünsche sein Buch möge recht bald erscheinen. Dieser Wunsch wurde heute früh durch den Umstand geweckt daß mir die Post eine Schrift Carnaps (Sonderabdruck der "Erkenntnis") brachte, in der ich beim Durchblättern viele meiner Gedanken anonym ausgesprochen fand. Sie wissen, in welcher etwas seltsamen Lage ich mich befinde: Ich habe während dieser letzten 4 Jahre ziemlich viel gearbeitet, nichts drucken lassen, aber ständig ausführliche mündliche Mitteilungen über meine Arbeit gemacht. Und nun werde ich bald in der Lage sein, daß meine eigene Arbeit als bloßer zweiter Aufguß oder als Plagiat der Carnapschen angesehen werden wird. Dies ist mir natürlich sehr unerwünscht. ‒ Das ist es was mich wünschen läßt Waißmanns Arbeit möchte bald veröffentlicht werden. Ja, es wäre mir sogar lieb, wenn im Vorwort gesagt würde, daß ich viele meiner Gedanken schon vor Jahren mündlich weitergegeben habe. Sollten Sie darin etwas Unpassendes sehen, so, bitte, schreiben Sie es mir! Ich lasse mich gerne belehren. (Das ist aufrichtig gemeint) Anderseits verstehen Sie bitte mein Gefühl: Ich sehe mich wider Willen in das gezogen, was "der Wiener Kreis" genannt wird. In diesem Kreis besteht Gütergemeinschaft, sodaß ich mich z. B. der Gedanken Carnaps bedienen kann wenn ich will, er sich aber auch der meinen. Aber ich will mit Carnap nicht gemeine Sache machen & nicht zu einem Kreis gehören, zu dem er gehört. Wenn ich einen Apfelbaum in meinem Garten habe, so ist es meine Freude & der Zweck dieses Baumes wenn sich meine Freunde (z. B. Sie & Waißmann) der Äpfel bedienen; & ich werde Diebe nicht verjagen oder anzeigen, die über den Zaun klettern, aber das darf ich mir verbitten, daß sich diese als meine Freunde aufspielen oder vorgeben der Baum gehöre ihnen & mir gemeinsam.* Bitte suchen Sie mein Gefühl zu verstehen, aber kritisieren Sie es auch, wenn es Ihnen unrecht zu sein scheint. Bitte grüßen Sie Waißmann herzlichst von mir & lassen Sie ihn diesen Brief lesen, wenn er will. Waißmann wird Ihnen sagen, daß von Carnap & Feigl der Zirkularbrief im Gegensatz zum Individualbrief eingeführt worden ist; & so handle ich nur zeitgemäß, wenn ich dieses Schreiben als Zirkularbrief ergehen lasse! Seien Sie herzlichst gegrüßt! Ihr Ludwig Wittgenstein * vergl. Nietzsche Zarathustra Wie geht es Ihren Kindern?  

 Von Charles Kay Ogden an Ludwig Wittgenstein, 10. 4. 1922  
  The International Library of Psychology PHILOSOPHY AND SCIENTIFIC METHOD Editor: C. K. OGDEN, M.A. (Magdalene College, Cambridge) Publishers: KEGAN PAUL, TRENCH, TRUBNER & Co. BROADWAY HOUSE, CARTER LANE, LONDON, E. C. NEW YORK - HARCOURT, BRACE & Co. April 10 1922 6 King's Parade Cambridge Dear Wittgenstein, It was pleasant to hear from you again ‒ I ought to have made it clear that Ostwald's people did send me the typescript ‒ and on the day your letter arrived the Annalen itself appeared. I send both to you registered at once, with a postcard. Yes, do correct both the German type and the translation as heavily as you wish; until you are as satisfied as you wish to be; and send everything back registered; as it is precious at this stage. The translators will be very interested to see your suggestions and if any queries remain they will, if necessary, submit points to you again. [I am not sure whether I made clear the reason of the query as to the shape of the field of vision; if it were etwa  Zeichnung   an isosceles triangle in conformity with the laws of optics, & not  Zeichnung  , the printers would not have to get two special diagrams made, & would thereby save about 20,000 Kronen = 10 £! But this of course is a minor matter, & if there is the slightest object in the rounded ends of course we must have them.] Your spelling is still very good! ‒ but I will watch it personally. I hope we may meet again before long. Twice I have nearly been to München, but not quite; & have not been out of England since 1914. Yours sincer[e]ly C. K. Ogden  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 23. 6. 1950  
  27 St. John Street Oxford 23.6.50. Dear Roy, Thanks for your letter which I got ages ago. I thought ever so often of writing to you, & after all that's the next best thing to writing! ‒ I'm well & getting more & more stupid every day. I think there must be a leak somewhere in my head & my brain is slowly running out. Even now when I bump my head on anything it sounds like a kettledrum. That's all the news there is. I hope to come to London within the next 2 weeks & then I'll collect you at Guy's & we'll have a meal at Messrs Lyons. So long! ‒ G. bl. y. Ludwig Remember me to Miss Wilkinson.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 23. 8. 1921  
  23.8.21. Skjölden i Sogn Norwegen bei H. Draegni L. H.! Verzeih, daß ich Dir erst heute schreibe. Schon oft wollte ich es tun. Aber auch heute kann ich Dir gar nichts rechtes mitteilen, denn alles was halbwegs interessant wäre, läßt sich tatsächlich nicht schreiben und alles Tatsächliche ist nicht interessant. ‒ Ich arbeite von Früh bis Abends in einer Art Tischlerwerkstätte und mache zusammen mit Arvid Kisten. Dabei verdiene ich mir einen Haufen Geld. In mir aber sieht es ziemlich unsicher aus, oder vielmehr ganz unsicher. Ich glaube, daß es sehr gut war, daß ich diese Reise gemacht habe. Sie wird manches ausreifen. (Hoffentlich nicht lauter Geschwüre.) Um den 7. herum komme ich nach Wien zurück. Es wird mir gewiß nicht möglich sein, Dir vorher etwas halbwegs Klares mitzuteilen. Hoffentlich geht es Dir recht gut. Grüße Deine liebe Frau Gemahlin und die Kinder herzlichst und auch Dich selbst von Deinem Ludwig Wittgenstein  

 Von Felix Kaufmann an Ludwig Wittgenstein, 22. 6. [1922]  
  22/VI Sehr geehrter Herr Doktor! Vor einigen Wochen habe ich an Professor Bertrand Russel meine kürzlich bei Mohr in Tübingen erschienene Habilitationsarbeit "Logik und Rechtswissenschaft" übersandt. In dem besonders liebenswürdigen Antwortschreiben Prof. Russels ist auch die Aufforderung enthalten, mich an Sie, seinen Freund und ehemaligen Schüler, dessen große logische Begabung er rühmt, behufs Anknüpfung wissenschaftlicher Beziehungen zu wenden. Ich komme dieser freundlichen Aufforderung umso lieber nach, als ich glaube, bereits das Vergnügen Ihrer gesch. Bekanntschaft zu haben u. zw. von Galizien, Winter 16/17 her, wo ich im selben Abschnitt Scheinwerferkommandant war, in welchem Sie sich als Artillerieaufklärer betätigt haben. Ich würde Ihnen mit besonderer Freude unter einem meine erwähnte Arbeit zur freundlichen Durchsicht übersenden, doch sind mir im Augenblick die Exemplare ausgegangen. Mit der höflichen Anfrage, ob es einmal im Laufe der nächsten Wochen möglich wäre, Sie in Wien zu sprechen zeichne ich mit dem Ausdruck vorzüglichster Hochachtung Ihr ergebener D Felix Kaufmann Wien XVIII Hockegasse 77a  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 4. 3. 1932  
  Trinity College 4.3.32. Lieber Herr Prof Schlick! Nur ein paar Zeilen um Ihnen zu sagen, daß ich öfters an Sie denke & hoffe Sie in nicht all zu ferner Zeit sehen zu können. Wann kommen Sie zurück? Haben Sie Waißmanns Aufzeichnungen die ich ihm zu Weihnachten diktierte erhalten? Und konnten Sie "make head or tail of it"? Ich wünsche mir sehr mit Ihnen in den Ferien viel über meine Arbeit reden zu können. Lassen Sie etwas von sich hören. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [vor 15. 4. 1933]  
  Tuesday Dear Gilbert, I find the following remarks in the "Dictionaire Larousse": "OR n.m. (lat. aurum) métal précieux d'une couleur brillante. Coeur d'or: excellent coeur.....C'est de l'or en barre: c'est d'une valeur certaine. Parler d'or: dire ce qu'il y a de mieux a dire..... Inattaquable...... Ce métal a été de tout temps le signe representatif de la richesse et de la puissance." ‒ Which is exactly what I mean. I shall arrive in London either on Saturday 15th or Sunday 16th. I'll wire the exact date & time as soon as I know it, which will be in a few days. Please meet me at the station if you can. Yours most bloodily Ludwig P.S. My address is XVII Neuwaldeggerstr. 38 & never was "Prinz Eugen Str. 68" but 18 (which is different). Still, your letter, by a kind of miracle, reached me.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 8. 7. 1949  
  as from: 40 Swakeleys Rd Ickenham Uxbridge 8.7.49. Dear Norman, Thanks for your letter of June 23rd. As to whether or not we should accept Blacks offer, I want you to decide. The only thing I'd like to say is, that if we accept, this should not entail that I must see a great deal of him once I'm in Ithaca. Whether there is such an entailment you'll be able to judge far better than I. If there is, I'd rather go by rail, but in that case it would be madness of you to come all the long way from Ithaca to fetch me. I already have a ticket to Ithaca (which I can get refunded in case I don't use it). Also I don't yet know what time the Queen Mary is supposed to arrive in New York, nor how far one can rely on the schedule. Supposing it arrived in the evening, could Black drive us back through the night, & wouldn't it be very disagreable for him? ‒ I'll wire you the time of arrival in a few days. ‒ This letter is probably frightfully stupid, but I can't write a more helpful one. My anaemia is as good as cured, but unfortunately I'm still not the same I was before I got ill. ‒ I'm looking forward immensely to seeing you & Lee, & I hope I shan't be too much trouble. So long! & good luck! Affectionately Ludwig P.S. Whatever you decide will be OK by me.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [20. 8. 1948]  
  c/o Mrs Richards 40 Swakeleys Rd. Ickenham Uxbridge Thursday [Poststempel: UXBRIDGE, 20 AUG 1948] Dear Rhees, I got your letter a little less than a week ago in Oxford where I was staying with Smythies. I intend to stay here until Sept. 8th when I shall fly to Vienna. I am sorry not to have answered before. The chief reason is that, in a number of ways, I'm feeling queer. One cause of this is that my nights aren't good, but there are other causes. Unless something very unexpected happens I shall not come to Swansea in the near future. I should like to see you, yet dread making any arrangements at present. After I return from Austria, on Sept. 29th, I intend to stay in England for some weeks to dictate some of the stuff I wrote in Ireland. I hope that perhaps during that time we shall be able to meet. God knows! This is a queer letter, but no queerer than it's writer. Perhaps in a few days I shall feel a bit more rational & settled down; if so I'll write again & more rationally. Please forgive me my stupidity. As always L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 27. 8. 1947  
  TRINITY COLL. CAMB. 27.8.47 Dear v. Wright, Thank you very much for your letter. It meant a great deal to me to have you in Cambridge for a term. I, too, wish it had been for longer. I've been to Ireland & I intend to go to Vienna on Sept. 10th & to return to England about Oct. 7th. I believe that I'll then resign my professorship & go somewhere where I can be alone for a longish time in order to think &, if possible, to finish a part of my book. I thought of going to Norway for that purpose but may go to Ireland instead. I'm not sure. I haven't told the Cambridge authorities anything about it so far, as it's not yet absolutely certain. (Though just now I can't see how it can be avoided, I mean, my leaving Cambridge.) My mind just now is in great disorder. It's partly due to this, that I dread seeing Vienna again after all that's happened &, in a way, I also dread chucking my job at Cambridge. But I'll get over it. May I see you again some day!! I wish you all good luck for your outer life, but by far more for your inner life; & I wish myself the same. My case is much more hopeless, I feel, than yours. ‒ I like to think of our time at Cambridge. Let me remain in contact with you. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 26. 8. 1941  
  Trinity College  Cambridge  26.8.41  Dear Dr Rand, I’m afraid I have forgotten when you first started coming to my classes. Was it at the beginning of Easter Term, or of Lent Term 1940? I want to know, as this ought to go into the certificate which you want me to give you. I can’t write much in such a certificate, & I don’t know if it will be of any use to you; but what I can write with a good conscience I will write. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 16. 7. 1914  
  Schriftleitung "Der Brenner" Innsbruck-Mühlau 16.VII.1914 Sehr geehrter Herr! Nein, ehe ich Ihnen danken will, gestatten Sie mir die möglicherweise unziemlich erscheinende Frage: Darf ich die Gewißheit haben, daß Ihr Angebot auch wirklich ernst gemeint ist? Diese Frage darf Sie nicht verletzen. Ich möchte so gerne ohne weiteres vertrauen; Ihre Zeilen athmen einen so edlen und geraden Geist, daß mir jeder Zweifel an dem Ernst Ihrer Gesinnung wie eine Ungehörigkeit erscheinen will. Aber Ihre Anfrage kommt so überraschend, sie stellt etwas so Ungewöhnliches und in ihrer Art menschlich so Erhebendes dar ‒ etwas, das so außerhalb aller Erfahrungen liegt, die meine persönliche Stellungnahme zu Welt und Menschen fixierten ‒, daß ich, der ich mich im wesentlichen doch stets gerecht zu sein bemühe, zittere vor dem Gedanken, es könnte jemand sein Spiel mit mir treiben. Nicht, weil sich mein Stolz, der fern allem Hochmut ist, verletzt fühlen könnte, befürchte ich dies, sondern im Gegenteil: weil ich eine klare und, wie ich glaube, gerechte Einsicht in die Grenzen meines Verdienstes habe. Ich frage mich nämlich: Wieso kann dieses Verdienst ausreichen, das beispiellose Vertrauen zu rechtfertigen, das in einem so hochherzigen Anerbieten wie dem Ihren beschlossen liegt! Glauben Sie mir, nur dieses Empfinden ist es, was mich in Gefahr bringt, dem Entschluß eines reinen Herzens, als den ich Ihre Mitteilung weiß Gott wie gerne ansehen möchte, mit einem Zweifel nahe zu treten. Dies und noch etwas, was mir wie eine Schicksalsfügung erscheinen muß, nämlich der Umstand: daß ich zwar nicht viele Talente kenne, aber ein paar schöpferische Begabungen (für deren Genialität ich vor der Nachwelt die Verantwortung übernehme), die in so dürftigen, zum Teil prekären Verhältnissen leben, daß ihnen eine Zuwendung in der Höhe, wie sie das von Ihnen angebotene Kapital ermöglichen würde, wie ein Gnadenakt der Vorsehung erscheinen müßte, der sie mit einem Schlag aller Misère entreißt. Für die volle Würdigkeit der Wenigen, die hier in Betracht kämen, würde ich ebenso die Verantwortung übernehmen wie dafür, daß es sich um Begabungen handelt, deren außerordentliche Bedeutung erst die Nachwelt voll erkennen wird. Um so herzlicher und ernster muß ich Sie daher bitten, in einem so ernsten und bedeutenden Augenblick (der ‒ wenn er sich bewähren sollte ‒ Ihnen in den Herzen einiger Berufener ein Denkmal der Erkenntlichkeit stiften kann, das über ihr Zeitliches hinausragt) meine letzten Zweifel dadurch zu bannen, daß Sie mir freimütig mitteilen, was Sie bewogen hat, mich zum Anwalt eines Entschlusses auszuersehen, dessen kaum faßliche Hochherzigkeit mich gleicherweise beunruhigt wie beglückt. Ich glaube nicht erst betonen zu müssen, daß Sie meiner Diskretion in jedem Falle und ‒ sollte der Ernst Ihrer Entschließung seine Begründung erfahren ‒ meiner unbegrenzten Verehrung für einen in unseren Tagen wohl einzig dastehenden Edelmut versichert sein dürfen. Es begrüßt Sie, hochgeehrter Herr, in Ergebenheit  lhr Ludwig v. Ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [6. 3. 1936]  
  Friday Dear Moore, I'm sorry to say I can't see you today as I've got a bl.... cold & must stay indoors. I hope to see you next Friday. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 13. 8. 1940  
  13.8.40. Liebster Koch! Nur eine Zeile, um Dir zu sagen, was Du ohnehin weißt, daß ich immer an Dich denke. Möchte es uns gegeben sein, einander wieder zu sehen! ‒ Meine Gesundheit ist sehr gut. Bitte sag Allen alles Liebe; besonders Deinem guten Hausherrn, den Schwestern, & Max & Hänsel. In alter Liebe & Treue, wie immer, Dein Ludwig SENDET ANTWORT AN MEINEN VOLLEN NAMEN PER ADRESSE POSTFACH 506, LISSABON.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hölder-Pichler-Tempsky, 26. 11. 1924  
  [Wittgenstein antwortete zustimmend auf den Brief von Hölder-Pichler-Tempsky vom 13.11.1924.]  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 4. 10. 1919  
  DER BRENNER Herausgeber Ludwig Ficker / Innsbruck-Mühlau Nr. 102 4.X.1919 Lieber Herr Wittgenstein! Durch Herrn Professor Brücke, der in meiner Nachbarschaft wohnt, erfuhr ich soeben zu meiner großen Freude, daß Sie aus der Gefangenschaft zurückgekehrt sind, wodurch mir Gelegenheit geboten ist, endlich ‒ nach so langer Zeit! ‒ wieder mit Ihnen in Verbindung zu treten. Weiß Gott, ich habe in diesen bewegten Jahren oft an Sie gedacht und wie es lhnen wohl gehen möge, aber ich war selber im Feld und an der Front bald da-, bald dorthin und von einer Unsicherheit in die andere geworfen, auch fand ich mich in all dem Ungewohnten, Fremden und Betäubenden nur schwer zurecht, sodaß ich es vorzog, Sie mit keiner Mitteilung von meiner Seite zu belasten, solange ich Sie in der Prüfung eines ähnlichen Geschicks befangen wußte. Denn niemals, habe ich gefunden, war man so auf sich selbst und auf die Tragweite seiner Innerlichkeit zurückverwiesen wie in jenen bangen Tagen eines außerweltlichen Verhängnisses, da einem die Möglichkeit, heut' oder morgen tot zu sein, als Erlebnis näher stand als das Bewußtsein, das gesteigerte Bewußtsein, in diesem Augenblick und seiner Grenzenlosigkeit noch am Leben zu sein. In diesem Sinne glaube ich an Ernst und Reife der geistigen Empfindung, an innerer Haltung, durch den Krieg gewonnen zu haben; und so, wie ich Sie kenne, wie mir manches Ihrer schwerbedachten Worte in Erinnerung steht, glaube ich nicht nur ‒ nein, ist es mir gewiß, daß auch Sie diese Prüfung mit einem ähnlichen Erfolg bestanden haben. Dabei verhehle ich mir keinen Augenblick ‒ denn ich weiß es leider (aus Mitteilungen, die mir Professor Brücke machte) ‒ daß für Sie diese Prüfung noch ungleich schwerer war als für mich. Aber, ich weiß nicht, mir sagt ein Gefühl: daß möglicherweise auch der innere Gewinn für Sie noch größer war als für mich. Erhielte ich über nichts, als nur über dieses Eine, von Ihnen ‒ wenn auch flüchtigen ‒ Bescheid, so wäre mir dies eine Beruhigung ‒ jene letzte Beruhigung, die mir noch fehlt, nachdem ich Sie nun, Gott sei Dank und endlich!, heimgekehrt weiß. Wissen Sie, damals als ich erfuhr, daß Sie in Gefangenschaft geraten seien, und erfuhr, daß es Ihnen schlecht ergehe, damals habe ich es einen Augenblick, einen sicher nur mit Rücksicht auf Frau und Kinder unseligen Augenblick lang bedauert, beim Zusammenbruch nicht an der Front, sondern in Galizien gewesen zu sein. Denn ich sagte mir, am Ende wäre ich als Mitgefangener in Italien mit Ihnen zusammengetroffen, und wer weiß, hätten wir uns das gemeinsame Los nicht gegenseitig erleichtern können. Aber auch so, denke ich, ist es gut und ist es eine Wohltat für mich, Ihnen dies schreiben zu dürfen. Möchten Sie selbst es nicht als eine Belästigung empfinden! Wie Sie aus einem Prospekt, den ich diesen Zeilen beilege, ersehen, gebe ich in allernächster Zeit den Brenner wieder heraus: nicht nur äußerlich, auch innerlich ein Wagnis in diesen haltlosen Tagen. Aber ich bin so sehr davon überzeugt, daß die Zeitschrift erst jetzt zu ihrer eigentlichen Bedeutung gelangen wird, daß mir das künftige Verdienst ihrer Sendung nicht in Frage steht, auch wenn die Ungunst der äußeren Verhältnisse sich noch so sehr gegen sie verschworen haben sollte. Sie gestatten mir doch, daß ich Ihnen die Hefte zusende? Und wenn Sie mir durch Bekanntgabe von Adressen, an die ich den Prospekt mit Aussicht auf Erfolg schicken könnte, an die Hand gehen wollten, wäre ich Ihnen noch besonders dankbar. Denn ‒ warum sollte ich es verschweigen? ‒ : es handelt sich bei diesem Versuch auch um die Sicherung meiner Existenz. Und nun lassen Sie mich nochmals meiner Freude über Ihre Rückkehr Ausdruck geben und seien Sie herzlichst und in aufrichtiger Ergebenheit begrüßt von  Ihrem Ludwig Ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 19. 1. 1920  
  19.1.20. Wien XIII. St. Veitgasse 17 bei Frau Sjögren Lieber Herr Ficker! Bitte sein Sie so, gut mir umgehend mein Manuscript zu schicken, da ich es an Reklam in Leipzig senden muß, der aller Wahrscheinlichkeit nach gewillt sein dürfte, mein Buch zu verlegen. Ich bin neugierig, wieviele Jahre es noch dauern wird, bis es erscheint. Hoffentlich geht es noch vor meinem Tod. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 29. 6. 1950  
  27 St John Street Oxford 29.6.50. Dear Roy, Does this twig remind you of anything?  Bild   If so, of what? Ludwig  

 Von John Maynard Keynes an Ludwig Wittgenstein, 13. 5. 1919  
  DELEGAZIONE ITALIANA AL CONGRESSO DELLA PACE HOTEL EDOUARD VII PARIGI, 13 May 1919 My dear Wittgenstein, Russell has sent me a letter of yours showing that you are a prisoner of war in Italy and have the manuscript of your book with you; ‒ but have no safe way of dealing with it. Perhaps this is all out of date by now. But in case it is not, I am begging the Italian authorities to do all that is possible in the circumstances and to provide an absolutely safe way of conveying the MS. or other communications to Russell through me. I much hope that it may also be possible to arrange some relaxation of the usual provisions. I should immensely like to see you again. Yours ever JM Keynes  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 7. 3. 1941  
  Trinity College Cambridge 7.3.41 Dear Moore, I had a letter from Malcolm the other day in which, among other things, he told me about a book which is being written about you & in which you too, so he says, are going to write an article. Forgive me, please, for saying that I read all this with a good deal of concern. I fear that you may now be walking at the edge of that cliff at the bottom of which I see lots of scientists & philosophers lying dead, Russell amongst others. My whole object in writing you was to say: may a good spirit be with you & keep you from getting dizzy & falling down. I wish you'ld do me a favour. Take the poems of Conrad Ferdinand Meyer out of some library (he was a Swiss Poet in the last century) & read a poem "Die Vestalin". It's quite short. Please read it more than once. I hope you will like it & I hope it will tell you exactly what I want to say. Please remember me to Mrs Moore. I wish you lots of good luck. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [27. 5. 1931]  
  [Poststempel: Cambridge, 27.V.31] Lieber Herr Professor Schlick! Vielen Dank für Ihre liebe Karte. Mein Unterleib ist jetzt soweit in Ordnung. Nur mein Kopf ist nicht so frisch als ich wünschen würde & vielleicht etwas übermüdet. Ich werde froh sein wenn in einer Woche der Unterricht ein Ende nimmt. Seit 2 Tagen haben wir gutes Wetter & da fühlt man sich gleich ganz anders. Bis jetzt war es sehr kalt & regnerisch. ‒ Wie's mit meiner Arbeit geht werde ich Ihnen mündlich besser erklären können. Ich glaube ich werde in ca. 14 Tagen nach Wien kommen & freue mich darauf Sie wiederzusehen. Bitte grüßen Sie mir Waißmann herzlich. Er soll fest arbeiten!! Auf Wiedersehen herzlichste Grüße Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [Ende 1917?]  
  L. H. E. ! Bitte sagen Sie Herrn Groag er möchte trotz der Gefahr so lieb sein, und mir meine Manuskripte schicken. Wenn sie dann verloren gehen so war es Gottes Wille. Ferners, bitte, schicken Sie mir eine Abschrift Ihres Gedichtes. Ich werde sie nicht misbrauchen und das Gedicht nur meiner Schwester Mining vorlesen. Ich wäre Ihnen sehr dankbar. Ich habe mich sehr gefreut Sie gesehen und gesprochen zu haben. Es hat mich erfrischt. Bitte empfehlen Sie mich Ihrer verehrten, lieben Frau Mutter. Ihr L. Wittgenstein  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [nach dem 17. 1. 1937]  
  Lieber Paul, Herzlichen Dank für Brief & Erbswurst. Ich hatte ja gefürchtet, daß Du daß Herrliche an dem Unsinn den ich Dir geschickt habe, nicht sehen würdest. Es ist natürlich nicht die Unwissenheit, die sich darin zeigt, sondern die bestimmte Vorstellung von dem fluchenden Deutschen, die in diesen Flüchen liegt. Ich denke viel an Euch in nicht allzu langer Zeit zu sehen & freue mich darauf. Grüße alle! Herzlichst Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [vor 20. 6. 1949]  
  Ross's Hotel Dublin Tuesday Dear v. Wright, Thanks for your letter. I'm glad to say that I got much better in the last 3-4 days. I'm sorry Miss Deutsch can't give me more time. It means that I'll have to try to get someone else, either besides her, or instead of her. I used to dictate to a typist in Huntingdon Rd. who was pretty efficient though personally not very agreable. Trouble is ‒ I don't remember her name, only the house in which she lived (& not even the number). So, when I get to Cambridge, I'll look her up. If you heard of anyone who can type German well it would of course be grand, but that's most unlikely. Don't bother about it. ‒ I shall w[r]ite day & time of my arrival. Looking forward to seeing you soon. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 8. 9. 1945  
  c/o Rhees 96 Bryn Rd. Swansea 8.9.45. Dear Norman, You're terrific! ‒ Thanks a lot for the mags. It's nice getting a parcel from you, not only because of its contents. The one way in which the ending of Lend-Lease really hits me is by producing a shortage of detective mags in this country. I can only hope Lord Keynes will make this quite clear in Washington. For I say: if the U.S.A. won't give us detective mags we can't give them philosophy, & so America will be the looser in the end. See? ‒ I'm still in Swansea & enjoying my absence from Cambridge. My work isn't going well; partly because I've contracted some trouble with one of my kidneys. Nothing serious, but it makes me jumpy & bad tempered. (I've always got some excuse.) ‒ The other day I read Johnson's 'Life of Pope' & liked it very much. As soon as I get to Cambridge I'm going to send you a little book "Prayers & Meditations" by Johnson. You may not like it at all, ‒ on the other hand you may. I do. This is all for now. Most of this page & the next page I will leave free in case you want to make any notes. I hope to see you before long! Good luck! Thanks again! Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, 30. 10. [1931]  
  Trin. Coll. 30.10. My dear E., Thanks so much for your letter. I am just now very busy indeed; so it's quite impossible for me to come, say, to Manchester. But what about meeting in London. Don't you ever in the course of your business go there? Let me know if you do. Perhaps also we could meet when you are on your way to Russia. I am quite well & very busy writing. As to the newspaper cutting: immagine, I opened your letter standing by the fireplace, the cutting dropped out & straight into the fire, so that I don't know anything about it except what you write in your letter. ‒ I can quite immagine what it must be like to know that your old Coleraine home is broken up. I should feel the same if this happened to my parents house in Vienna. ‒ I should like to see your children again, especially Hugh. In my last letter I asked you to let me know some thing about Jim Bamber. Please try to see him if you ever get to Manchester or write to him. I want to hear about him or from him. After all he was one of the very few people with whom I got on well during my Manchester periode. Let me hear from you again & whether there is any chance of seeing you in London (or Cambridge). Yours ever Ludwig Wittgenstein P.S. What you write about enjoying life 100% seems to me humbug. The above.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Alfred Jules Ayer, 28. 3. 1947  
  28.3.47 Dear Professor Ayer, Thank you for your letter of March 25th. I was glad to read that you had no intention to travesty my work, & if this is so, I know you will in future not even seem to have this intention. The sincere wish to be fair to a man & not to do him an injustice, even if the writer were clumsy - which I have not reason to believe you are - cannot easily be misread; unless the reader is blind, which I hope I’m not. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 16. 4. 1951  
  76 Storeys Way Cambridge 16.4.51. Dear Norman, Thanks for your letter. Apart from a certain weakness which has constant ups & downs I'm feeling very well these days. My room here is much more agreable than the one in Oxford. Not that anyone could possibly be kinder to me than Miss Anscombe was; & I was very happy there, too, while I was ill. But now that I'm up the whole day I prefer it here. Thanks for sending me the book Kon-tiki. I've often heard of it & it's bound to be interesting. ‒ I saw Moore twice recently & had discussions with him. One very bad one, the other fairly good. I was responsible for the bad one's being bad. An extraordinary thing has happened to me. About a month ago I suddenly found myself in the right frame of mind for doing philosophy. I had been absolutely certain that I'd never again be able to do it. It's the first time after more than 2 years that the curtain in my brain has gone up. ‒ Of course, so far I've only worked for about 5 weeks & it may be all over by tomorrow; but it bucks me up a lot now. I'm indoors most of the time, all the more as the weather is pretty rotten & very cold, but I can go out for short strolls. ‒ I want to go to Oxford before long to visit Smythies & Bouwsma if all goes well with me. Miss Anscombe sends her good wishes. Give my love to everybody. Affectionately Ludwig Remember me to Dr Mooney. I like to think of her.  

 Von Hermine Wittgenstein an Ludwig Wittgenstein, [1920er ?]  
  Die Stufe auf welcher ich, (Papa, Darwin, Kaiser Josef) stehen, ist characterisiert durch das Gefühl für das Gute u. das Nicht-Gefühl für Gott, also den Mangel an Religion. Diese Stufe hatte auch Tolstoi vor seiner Umwandlung inne, er war ein hochanständiger Mensch und Schluss. Eine ganz andere Stufe ist die, in der das Gottgefühl u. die Berührung mit den himmlischen Mächten, die Beide dasselbe sind, anfängt, und insoferne hattest Du Recht dass diese Berührung das Wesentliche ist, denn das Verneinen u. Abstreifen des Irdischen, das ich für das Wesentliche hielt, sind nur die Folge dieser Berührung oder der Sehnsucht nach ihr. In dem Augenblick da der Mensch aus sich heraus von Gott reden kann, in dem Augenblick gibt er Zeugnis von dieser Berührung und unterscheidet sich von den andern Menschen. Dass der Bauer zu Tolstoi sagte "man müsse für Gott leben," hätte ihm ein Jahr vorher wenig Eindruck gemacht. In diesem Augenblick aber brachte es die angesammelten Kräfte von Sehnsucht und Unbefriedigtheit zum Durchbruch und er fühlte Gott. Durch dieses Gefühl unterschied er sich sofort von den andern Menschen geradeso wie von seinem früheren Leben, denn jetzt hatte er Religion. Gewiss konnten in unserer Zeit nicht Religion, Ethik und Wissenschaft Eines sein, da die Religion doch so gut wie nicht da war (nicht bloss abgetrennt wie der Ernst meint).  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 13. 7. 1923  
  13.7.23. L. H.! Leider muß ich Dir absagen. Ich bin am Sonntag in Puchberg: Koder hält nämlich seine Liedertafel ab und hat mich gebeten bei der letzten Probe und bei der Aufführung zu sein und ich will ihm das nicht abschlagen; obwohl ich selbst viel lieber in Wien bliebe. Könntest Du nicht am Montag kommen? Wenn ja, so, bitte, schick mir eine Expresskarte. Verzeih meinen Wankelmut. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [vor 4. 7. 1924]  
  My dear Keynes! Thanks awfully for your books & for your letter dated.... Please excuse me for answering so late. Why I put off writing to you so long was because I was afraid and am still afraid I should not be able to make myself understood to you in english and if I write in german allthough the business doesn't become hopeless at this End in this case allready you might not find anybody to translate my letter. But now I thought I would have to try after all to write in English. Well: It was very kind indeed of you to invite me to stay in England during the summer. Now the absolute truth about the matter is this: 1) I should like very much to see you again: on the other hand 2) I'm afraid I shall probably disappoint you because I have changed so much since we met last. Especially I am no longer capable to do any good  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, 8. 4. 1945  
  c/o Rev. Morgan 2 Cwmdokin Terr. 8.4.45. Dear Mrs Rhees, Thank you for your letter. I'm sorry, too, that we couldn't see each other. I hope to see you some time in London. It's nice to be here again. The weather is finish but rather cold. ‒ I'm depressing company these days. It's, at least partly, the war, which seems to me to be getting more & more horrid as it draws to its end. And I wonder even if the end is quite as close as those seem to think who already book seats for the V-day procession. The cinema news reels are getting more beastly & gloating every week. The Germans are lucky, because their re-educators are already appointed; but who'll re-educate the English? ‒ I seem to vaguely remember a fairy tale about God cursing the ear of something but it isn't in my edition of Grimm's K & H märchen which is supposed to be complete, & perhaps I don't know it at all. The fair went yesterday but not before I had visited it & lost some money roling pennies & shooting. So long! Good luck! Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [zw. 17. 4. u. 3. 7. 1914]  
  Lieber Russell! Nur ein paar Zeilen um Dir zu sagen daß ich Deinen l. Brief erhalten habe und daß meine Arbeit in den letzten 4-5 Monaten große Fortschritte gemacht hat. Jetzt aber bin ich wieder in einem Zustand der Ermüdung & kann weder arbeiten, noch meine Arbeit erklären. Ich habe sie aber Moore als er bei mir war ausführlich erklärt & er hat sich verschiedenes aufgeschrieben. Du wirst also alles am besten von ihm erfahren können. Es ist viel Neues ‒ Am besten wirst Du alles verstehen wenn Du Moores Aufzeichnungen selber liesest. Es wird jetzt wol wieder einige Zeit dauern bis ich wieder etwas hervorbringe. Bis dahin ‒  Dein L. W. P.S. Ich baue mir jetzt hier ein kleines Haus in der Einsamkeit. Hoffentlich war Deine Reise erfolgreich.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 25. 10. 1918  
  Wittgenstein Lt Feldp. No 290 Batterie Nr. 8 Herrn Paul Engelmann Oberring 6 Olmütz Mähren L. H. E.! Heute erhielt ich von Jahoda die Mitteilung, daß er meine Arbeit nicht drucken kann. Angeblich aus technischen Gründen. Ich wüßte aber gar zu gern, was Kraus zu ihr gesagt hat. Wenn Sie Gelegenheit hätten es zu erfahren, so würde ich mich sehr freuen. Vielleicht weiß Loos etwas. Schreiben Sie mir. Ihr Wittgenstein 25.10.18.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 18. 2. 1914  
  Skjolden 18.2.14. Dear Moore, Thanks so much for your letter. I'm sorry I caused you horrid troubles. I didn't really expect such a long account of the meeting. But all you wrote to me interested me enormously because I think I know exactly what Johnson was at. It ‒ of course ‒ all turns on the question as to the nature of deduction. And ‒ I think ‒ the clue to it all lies in the fact that  only then expresses the deductive relation when this prop is the generalization of a tautology. You must come as soon as Term ends and I shall meet you in Bergen. I am looking forward to your coming more than I can say! I am bothered to death with Logik & other things. But I hope I shan't dy before you come for in that case we couldn't discuss much. Yours etc. L.W. P.S. Boats run from Newcastle to Bergen 3 times a week. I shall expect you in Bergen about the 20th of March. What has happened with young Sedgwick whome Hardy [tried] to run? Has he become a member of the Society?  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 5. 4. 1922  
  5.4.22. Lieber Wittgenstein! Lexikon und Butter-Margarine sind gestern und vorgestern schon abgegangen. Die Butter hat meine Frau besorgt und verpackt. Es ist "Unikum", aber offen, weil meine Frau überzeugt ist, daß die offene mehr Gewähr bietet, gut zu sein, als die oft lange lagernden Pakete.  Auf dem Hauptzollamt hat mir ein Angestellter, nachdem er (aus Gefälligkeit) die ihm gerade zur Hand liegenden Bücherpakete durchgemustert hatte, den Bescheid gegeben: zu warten bis ich (Du) eine Anweisung von der Post bekäme(st). Früher könne nicht gesucht werden, da man erst die Postnummer des Paketes wissen müßte. Aber auch eine Beschwerde, zuerst eine Anfrage, an das Postamt wäre möglich, und wahrscheinlich schon das Gescheitere, da die Sendung schon zu lange ausbleibt. Herzlich grüßt Dich Dein Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Margarete Stonborough, [September 1949]  
  [...] hat mir geschrieben, Du lägest mit Bronchitis im Bett. Ich hoffe, Du erholst Dich bald! ‒ Kurz ehe ich nach Amerika fuhr, fand ich in einer Buchhandlung in London [die] Briefe von Busch [...] Frau Anderson. Ich laß ein wenig darin & mit dem alten Eindruck! Dein Dich liebenden Bruder Ludwig Gestern dachte ich, ich weiß nicht warum, an das Kundmanngassenhaus & wie entzückend Du es eingerichtet hast & wie wohltuend. In dieser Sache verstehen wir uns.  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 26. 4. 1917  
  Prof. Dr Frege aus Jena z. Z. in Brunshaupten (Mecklenb.) Villa Vineta An Wittgenstein Fhrch F. H. R. 5/4 Feldpost N° 286 K. u. k. Husaren-Rgt Nr 16? Schützeneskadr. Oesterreichisches Heer Brunshaupten, d. 26.IV.17 Villa Vineta Lieber Herr Wittgenstein! Besten Dank für Ihre Karten. ich bewundere Ihre Wandlungsfähigkeit: in der Festung Krakau, auf der Weichsel mit Scheinwerfern, bei den Feldkanonen, bei den Feldhaubitzen und nun bei den Husaren. Und dabei finden Sie noch Zeit zu wissenschaftlichem Arbeiten! Das scheint Ihnen besser zu gelingen als mir. Die Runen auf Ihrer Karte, die Ihre Anschrift angeben, sind schwer zu enträtseln. Hoffentlich gelangt diese Karte trotz aller Hindernisse in Ihre Hände. Ob der lange Krieg sich nun endlich dem Ende zuneigt? Einiges spricht dafür, die Auflösung in Russland, die Erfolge des U-bootkrieges, der misslungene Durchbruch der Engländer u. Franzosen im Westen. Hoffen wir das Beste! Und dazu wird auch gehören, dass wir unseren Gedankenaustausch wieder aufnehmen können. Mit besten Grüssen Ihr G. Frege  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [vor 27. 11. 1929]  
  Liebe Mining! Ich sehe voraus, daß das ein langer Brief wird. Ich will Dir nämlich über etwas schreiben, worüber zu schreiben ich mir schon lange vorgenommen habe & bitte Dich sehr, was ich sage wirklich in Erwägung zu ziehen & nicht einfach in den Wind zu schlagen. Ich will Dich & Paul um etwas bitten was unser Weihnachtsfest (ich meine das in der Alleegasse) betrifft. Du weißt gewiß, daß es, seit Mama tot ist, nicht mehr so ganz & gar befriedigend war und ich glaube, das ist sehr selbstverständlich; bevor ich es aber erkläre will ich gleich meine Bitte sagen, die ist, einige Freunde, die wir alle gern haben, dazu einzuladen. (Das geht um so eher, wenn wir unser Weihnachten ohnehin am 25ten feiern). Nun, der Grund ist der, daß nicht einmal wir 5 Geschwister (aber noch weniger wir & unsere Neffen & Nichten) so geartet sind daß wir alle zusammen & ohne die Sauce der Freunde eine gute Gesellschaft geben: Du kannst mit mir oder der Gretl ein Gespräch haben, aber schon schwer wir alle drei zusammen. Paul & Gretl noch viel weniger. Die Helene geht mit jedem von uns gut zusammen, aber es würde uns doch nie einfallen zu dritt Du, Helene & ich zusammenzukommen. Wir sind eben alle ziemlich harte & scharfkantige Brocken, die sich darum schwer aneinander schmiegen können. Dagegen geht es herrlich, wenn Freunde dabei sind, die einen leichteren Ton & noch anderes was uns fehlt in unsere Gesellschaft bringen. Daß es möglich ist am Sonntag die Geschwister in der Alleegasse zu haben verdanken wir nur unseren Freunden. Ich meine natürlich nicht, daß die einzelnen Geschwister nur kommen, um ihre Freunde & nicht eigentlich nur ihre Geschwister dort zu treffen, aber zu vielen ist es nur gemütlich unter uns, wenn wir durch Freunde verdünnt sind. Wenn Ihr Euch das überlegt so werdet ihr zu dem selben Ergebnis kommen, wenn es Euch nicht ohnehin wohl bekannt ist. Nun glaube ich durchaus nicht, daß man sagen kann: Das ist aber traurig, daß wir nicht im Stande sein sollten, unter uns allein gemütlich zu sein. Daran ist gar nichts traurig, sondern unsere Naturen sind so & unsere ersprießlichsten Eigenschaften hängen zum Teil damit zusammen: Unter uns taugen wir zum Gespräch ‒ d.h zur Geselligkeit zu zweit ‒ aber nicht eigentlich zu Spielen u. dergleichen. Und wenn man beisammen ist, muß man Etwas tun. Es ist ein Unding gemütlich beisammen sein zu wollen ohne daß alle etwas verbindet. (Und die Gemütlichkeit ist an sich keine Tätigkeit.). Das bloße Anschauen des Baumes & der Geschenke genügt auch nicht. Du kannst freilich sagen: Dann machen wir eben unser Weihnachten sehr kurz, so daß es gerade von der Bescherung, dem Abendessen & einem kurzen Beisammensitzen ausgefüllt wird. Aber das ist erst recht ein schlimmes Prinzip! Denn dadurch wird das Ganze wie zu einer leeren Formsache Ein Beisammensein, das man abschneiden muß, damit es nicht ungemütlich wird, kann nie gemütlich werden. Denn was ist die Bescherung & das Abendessen, wenn nicht etwas Anderes dahinter ist, was das Beisammensein wünschenswert macht; denn ein gute[s] Essen kriegen alle auch sonst & Kunstgegenstände sehen & haben sie mehr als genug. Sind dagegen Freunde unter uns so ist die Sache ganz anders, dann freuen sie sich mit uns über unsere Geschenke und wir uns über ihre (ich meine, die sie kriegen) & wir haben einen wirklichen Grund beisammen zu sein. Noch einmal: es ist nicht einzusehen wie wir das, was wir das ganze Jahr hindurch nicht können & nicht wollen, nämlich ohne Gesellschaft von Freunden alle Fünf beisammen zu sein, warum wir das an diesem einen Abend mit gutem Erfolg zusammenbringen sollten. Ihr werdet vielleicht sagen: die Freunde des einen sind nicht die des anderen. Dann werden wir eben nur solche einladen die jeder verträgt (ich werde alle vertragen) Den Koder werden die meisten gern haben, sollte aber jemand gegen ihn sein, so werde ich gerne auf ihn verzichten, obwohl er mein Freund ist. Die Mima & der Arvid werden vielleicht allen recht sein & ebenso der König. Und diesen könntet ihr dann, was ihr ihnen ohnehin jedes Jahr schenkt, bei uns bescheren, was gewiss viel schöner ist, als wenn sie es nur durch die Post kriegen. Und solltet ihr sogar jemand einladen der manche weniger angenehme Eigenschaft hat ‒ wie die Luise ‒ so wird das sehr schön werden weil alle wissen, daß wir jemandem eine große Freude gemacht haben. (Ich weiß z. B. daß Mima & Arvid ein sehr trauriges Weihnachtsfest ‒ wenn man das so nennen darf ‒ haben & glücklich sein werden es bei Euch begehn zu dürfen) Ich habe über diese Sache auf der Hochreith einmal mit der Helene ein Gespräch geführt & sage das hier nur damit es nicht wie eine Heimlichkeit erscheint. Bitte, liebe Mining, gib diesen Brief ohne Commentar dem Paul an den er ja, natürlich, ebenso gerichtet ist, wie an Dich. Ich habe ihn nur darum Dir geschrieben, weil es mir natürlicher ist, Dir die Sache vorzutragen. ‒ Bitte zieht sie in Erwägung & seid herzlichst gegrüßt von Eurem Ludwig P.S. Lieber Paul vielen Dank für die Einladung zum Alszauberkonzert. Ich kann leider nicht kommen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [nach 10. 9. 1936 ?]  
  [...] ganz gut. Oder eigentlich, es geht mir schon gut & ich bin nur noch etwas schwach. Ich lebe hier gut, habe ein herrliches Zimmer, & die Natur, die ich um mich sehe, ist unbeschreiblich schön. Ich sehe sehr wenige Menschen, aber die ich sehe sind nette Leute & hilfreich. Mit meiner Arbeit geht es nicht sehr schnell, aber nicht schlecht. Grüße Wollheim herzlichst & sag ihm, daß es mir wieder gut geht. Grüß auch den Paul & die Gretl, wenn Du sie siehst. Ich denke oft an Dich. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [4. 2. 1930 ?]  
  Dear Moore, I wanted to come & see you to day, partly to ask your advise in a few things concerning College etc. But I have got a bad cold & think I ought to stay at home. Could you come & have tea with me tomorrow (Wednesday) or if that isn't possible the day after? I hope you aren't ill too. If you can come either day don't bother to reply. Yours Ludwig Wittgenstein 6 Granchester Rd  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 18. 5. [1935]  
  18 May Dear Moore, I am returning Miss Ambrose's M.S. ‒ After her conversation with you on Thursday she wrote me a letter in which she gave me cheek. ‒ I didn't answer it, only sent it back to her with the remark: 'Don't destroy this letter, it may interest you some day to reread it'. ‒ I think you have no idea in what a serious situation she is. I don't mean serious, because of the difficulty to find a job; but serious because she is now actually standing at a crossroad. One road leading to perpetual misjudging of her intellectual powers and thereby to hurt pride and vanity etc. etc. The other would lead her to a knowledge of her own capacities and that always has good consequences. ‒ You are the only person who now has any influence on her and I wish you'ld use it for a good end! ‒ I have given up the idea to talk to Newman. I think the right thing for me is not to have my hand in this matter any more. Whether I shall write to 'Mind' or not I don't yet know. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 22. 9. 1950  
  27 St. John Street Oxford 22.9.50. Lieber Koch! Ich habe heute den Pelzrock erhalten. Bitte sag es der Betty & gib ihr meinen Dank. Ich have vor ein paar Wochen einen sehr lieben Brief von ihr erhalten & ihr auch geschrieben. ‒ Ich hoffe, Du bist nicht zu furchtbar überanstrengt. ‒ Es geht mir gut, wenigstens körperlich; ich fühle mich oft sehr dumm & dösig & matt, aber das wird vielleicht vorübergehn. ‒ Am 11ten Oktober habe ich vor nach Norwegen zu reisen. Wenn es wirklich dazu kommt, schreibe ich Dir meine Adresse. ‒ Bitte grüß den Hänsel, meine Schwestern, Deine Frau & die Betty herzlichst & schreib mir, ob meine Schwester Helene schon in Wien ist, oder noch in Gmunden. ‒ Ich wünsche Dir alles Gute, wie immer. In alter Treue Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [17. 1. 1951]  
  27 St John Street Oxford Wednesday [Poststempel: OXFORD, 17 JAN 1951] Dear Rhees, I write this with pencil because I'm in bed; I have been bad for quite a time. ‒ I really don't remember whether I thanked you for the nice socks you gave me at Christmas. I'm even more muddled these days than usual. Thanks anyway. I was very glad to get a present from you. The trouble partly was that I was ill at Christmas lying in my good doctor's house at Cambridge. There, by the way, I read a book which interested me & which I liked. It's called "Rommel" & is a kind of biography of the German general written by a brigadier Young. It seemed to me rather well written & with great fairness. I hope you will have a moderately good Lent Term. Good wishes as always, Ludwig Wittgenstein  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 5. 3. 1915  
  Feldpostkarte Oesterreich-Galizien An den Landsturm-Ingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstätte der Festung Krakau Feldpost 186. Berlin-Halensee d. 5. März 15. Lieber Wittgenstein, Also meine Cakessendung war eine Belohnung für Ihr Verschlafen! Da sieht man, was eine solche Sendung für einen pädagogischen Zweck hat. Aber für einen nüchternen Magen, noch dazu nach Werkstättearbeit, waren die paar Cakes doch zu wenig! Was treiben Sie denn jetzt in d. Werkstätte, flicken Sie noch Autos? Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 1. 2. 1939  
  81, East Rd Cambridge 1.2.39 Dear Keynes, I went round to King's College last night with the M.S. but was told that you had gone to London; so I took it back again & shall keep it till Friday unless you want it before then. I want to use the two days to look a little through the translation & perhaps correct some of the worst mistakes. I havent yet had time to do this (queer as this may sound). My translator did about half of the first volume & then had to leave for America where his father died some weeks ago. I'll also give you the German text ‒ in case it's any use to you. Not that I think that it's worth your while looking at it, or at the translation; but as you wish to see it of course you'll get it. (Moore has read most of the German text & might possibly be able to give some information about it.) I'm afraid there's only one copy of the English in existence & only one corrected copy of the German; you'll get these two copies. Thanks ever so much for taking all this trouble (in what I believe to be a lost cause). Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Walter Morley Fletcher, 21. 1. 1913  
  21.1.13. IV. ALLEEGASSE 16. Wien Dear Dr Fletcher, My father died yesterday. I will leave Vienna on Saturday 25th & shall get to Cambridge either on Sunday night or Monday morning. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 19. 6. 1920  
  Lieber Herr Wittgenstein! Es ist keine Phrase, wenn ich schreibe, daß ich oft an Sie denke; wenn ich aber trotzdem keine Briefe schreibe, so geschieht das, weil ich das Gefühl habe, daß ich nicht im Stande wäre, das was ich sagen will, schriftlich auszudrücken. Was Ihren Zustand betrifft, so kann ich Ihnen schwer etwas darüber sagen, was nicht so aussehn würde, als wollte ich Ihnen Moral predigen. Moral predigen ist aber überhaupt etwas zuwideres, und wenn ich es Ihnen gegenüber tun wollte, wäre es besonders lächerlich. Ich will Ihnen aber etwas über meine Erlebnisse in letzter Zeit schreiben, vielleicht hat es auch für Sie einen Sinn. Ich habe in den letzten Monaten viel gearbeitet, d.h. für meine Begriffe viel, da ich nicht an Arbeit gewöhnt bin; und zwar hatte ich sowohl Einrichtungs-Aufträge, als auch viel Arbeit mit dem, was ich Ihnen in Wien auseinandersetzte; ich schreibe darüber eine größere zusammenhängende Sache. Ihm ereignete sich durch die ungewohnte Anstrengung etwas für mich seltenes: Während meine Lust und mein Eifer immer größer wurden (gewöhnlich nehmen sie sehr bald ab) konnte ich wegen Ermüdung, Kopfschmerz etc. nicht weiter. Ärger war es aber, daß mich die Zersplitterung meines Interesses auf so verschiedene Gebiete quälte, und am ärgsten, daß mir in letzter Zeit heftige Bedenken über die eigentlichen Motive meiner Arbeit (ob es Ehrgeiz oder anständige Motive sind) aufstiegen. Das alles und noch manches andere verwirrte sich in meinem Kopf zu einem höchst unerquicklichen Knäuel. Ich fuhr, sobald mir meine Aufträge Zeit ließen, nach Wiesenberg, einem Dorf bei Mährisch-Schönberg. Ich blieb dort eine Woche, und teilte mir die Zeit folgendermaßen ein. Die ersten zwei Tage ruhte ich aus. Es war natürlich keine richtige Ruhe mit dem ganzen ungelösten Zeug im Kopf; diese zwei Tage waren auch im ganzen unangenehm; doch nötigte ich mich zu dieser Pause, weil ich das Gefühl hatte, daß ich zuallererst diese Athempause dringend brauche. Dann aber tat ich etwas, was ich Ihnen mitteilen kann, da Sie mich genug kennen, um es nicht für eine Schmockerei zu halten. Ich legte nämlich eine Art "Beichte" ab, indem ich mich der Reihe nach an die Ereignisse meines Lebens zu erinnern suchte, so ausführlich, als dies eben im Verlauf einiger Stunden möglich ist. Bei jeder Begebenheit versuchte ich mir klarzumachen, wie ich mich hätte benehmen sollen. Durch eine solche allgemeine Übersicht vereinfachte sich mir das verworrene Bild sehr. Am Tage darauf revidierte ich auf Grund der gewonnenen Einsicht meine Pläne und Absichten für die Zukunft. Die folgenden 3 Tage verwendete ich wieder zu meiner Erholung. Die genaue 2 tägige Überlegung von Dingen, die mich sehr tief berühren, hatte mich sehr hergenommen, so daß ich zunächst nichts von der Ruhe hatte, aber nachträglich fühle ich doch eine große Erleichterung. Ich hoffe nun für einige Zeit halbwegs Ordnung gemacht zu haben, was immer nur gut sein kann. Ich weiß absolut nicht, ob etwas ähnliches für Sie jetzt gut oder nötig ist; aber vielleicht hilft Ihnen diese Mitteilung etwas für Sie jetzt richtiges zu finden. Was Sie über Selbstmordgedanken schreiben, so ist meine Meinung über diese folgende: In einem solchen Gedanken kann wahrscheinlich ebenso wie in einem andern etwas von einem edlen Motiv stecken. Aber daß dieses Motiv sich so äußert, daß es die Form eines Selbstmordgedankens annimmt, ist bestimmt falsch. Der Selbstmord ist bestimmt ein Irrtum. Solange ein Mensch lebt, ist er noch nicht endgültig verloren. Was den Menschen zum Selbstmord treibt, ist aber die Angst, endgültig verloren zu sein. Diese Angst ist nach dem vorher gesagten stets unbegründet. In dieser Angst tut der Mensch das falscheste, was er tun kann, er beraubt sich der Zeit, in der es ihm möglich wäre, der Verlorenheit zu entgehn. Verzeihen Sie, wenn es so aussieht, als ob ich Ihnen gute Lehren geben wollte. Sie wissen das alles bestimmt besser als ich, aber man vergißt manchmal, was man weiß, und dann kann es ganz gut sein, wenn man von andern daran erinnert wird. Besonders in so einem Falle wie in unserm, wo ich das, was ich weiß, wahrscheinlich direkt oder indirekt von Ihnen habe. Sie sind "ein Betrübter, der andern Freude macht." Sollte etwas von dem, was ich über meine Erlebnisse gesagt habe für Sie anwendbar sein, so bedenken Sie bitte eines: Ich glaube, das ganze wäre unmöglich durchzuführen gewesen, wenn ich nicht von vorneherein mit dem Bewußtsein einer "Aufgabe" darangegangen wäre. (Natürlich keiner weltverbessernden Mission, sondern einer moralischen, allgemein menschlichen Aufgabe) Darüber, ob man eine solche Aufgabe hat, kann man wie ich glaube, auf diese Weise keinen Aufschluß erhalten, sondern nur, wenn man das Gefühl einer solchen Aufgabe hat, darüber, worin sie besteht, und wie sie erfüllt werden kann. So glaube ich auch, daß in Ihrem Fall die Berechtigung eines Selbstmordgedankens nicht Thema eines solchen Nachdenkens sein kann, sondern daß erst nachdem alle solchen Gedanken von vorneherein abgewiesen wurden, ein fruchtbares Nachdenken in der angegebenen Richtung möglich ist. Sollte etwas ähnliches für Sie möglich sein (was ich natürlich absolut nicht wissen kann; das werden Sie selbst am besten beurteilen ‒ ich habe das überhaupt nur geschrieben, weil es mich jetzt beschäftigt, und ich glaube, daß es eine gewisse allgemeine Gültigkeit, vielleicht also zufällig auch für Sie, besitzt) so vergessen Sie bitte nicht, wenn es nötig ist, erst einige Tage auszuruhn! Ich habe das absichtlich so ausführlich geschildert, solche Nebenumstände können wichtig sein. Dieser Brief ist in guter Absicht geschrieben und ich bitte Sie, nehmen Sie ihn so auf. Auf dem Papier sieht alles vielleicht anders aus als es gemeint ist, dann suchen Sie mich bitte so zu verstehn, wie ich es sagen wollte. Auf baldiges Wiedersehn! Ihr Paul Engelmann Olmütz, 19. Juni 1920.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 29. 4. 1949  
  IV. Argentinierstr. 16 Wien Austria 29.4.49. Dear v. Wright, Thanks for your letter. It was forwarded to Vienna. This is only to say that I'm unable at present to write a proper letter. I am here because my eldest sister is ill. I intend to fly to England in 2 or 3 weeks. I'm very much looking forward to seeing you before long. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, [ca. 20. 8. 1945 ?]  
  c/o Rhees 96 Bryn Rd. Swansea S. Wales Dear Norman, Thanks for your letter of Aug. 12th. Yes, I think I understand why a ship isn't a good place for 'thinking' ‒ I mean, apart from the fact that you're very busy. Perhaps I ought to feel elated because the war is over. But I'm not. I can't help feeling certain that this peace is only a truce. And the pretence that the complete stamping out of the 'aggressors' of this war will make this world a better place to live in, as a future war could, of course, only be started by them, stinks to high heaven &, in fact, promises a horrid future. After these cheering thoughts let me tell you that I'm having a fairly good holiday here & that I'm feeling pretty stupid. Perhaps you'll say you've gathered as much from this letter already. ‒ Rhees sends you his kind regards. ‒ I hope you'll soon be demobilized & that then we'll be able to have talks, not just writes. I'm glad you got "Hadshi Murat" & I hope you'll get a lot out of it, because there is a lot in it. I don't know any of the German books you mention but I'm suspicious about them ‒ because of their authors & for other reasons. ‒ As I said: I hope you'll enjoy the Tolstoy. There's a real man; who has a right to write. I had your mags 3 or 4 days ago & immediately thanked you for them in a letter which I hope you'll receive soon. They're really grand. So long! Good luck! Affectionately Ludwig  

 Von Paul und Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 2. 1. 1917  
  Lieber Herr Wittgenstein! Vielen Dank für Ihren Brief und Ihre Bemühungen bei Loos, sowie herzliche Neujahrswünsche! Ich habe die Absicht, Freitag abends in Wien einzutreffen und 2-3 Tage dortzubleiben, da ich es für dringend nötig halte, über die beiden Projekte zu sprechen. Ich habe soeben an Loos geschrieben, und ihn gebeten, mir zu telegraphieren, wenn er Samstag und Sonntag nicht in Wien sein sollte. Es ist aber auch möglich, daß er jetzt nicht in Wien ist und daher meine Anfrage nicht beantworten kann. Wollten Sie so gut sein, mir gleich mitzuteilen, ob er in Wien ist? Ich hoffe Sie in Wien zu sehn, und werde Sie Samstag zwischen 6 und 7 Uhr aufsuchen. Wenn Sie um diese Zeit schon wieder unterwegs nach Olmütz sind, so hoffe ich Sie dort zu sehn. ‒ Fritz Zweig wollte Sie besuchen und wird Ihnen gewiß alles, was Sie über Olmütz hören wollen, mitteilen. Wir hatten eine sehr schöne Silvester-Feier, zugleich Abschieds-Abend für Freund M. Zweig. Jetzt habe ich aber vorläufig genug von den Festen. Auf baldiges Wiedersehen in Wien oder Olmütz! Ihr Paul Engelmann Olmütz, 2. Januar 1917 Lieber Herr Wittgenstein! Gerne füge ich an Pauls' Brief viele herzliche Grüße bei. Es hat mir sehr leid getan, daß Sie bei unserer Sylvesterfeier fehlten, die wirklich in allen ihren Teilen äußerst gelungen war. Überhaupt vermissen wir Sie, der ja schon ganz zum "Ensemble" unserer gemüthlichen Abende gehört. Hoffentlich sind Sie mit dem Wiener Aufenthalt recht zufrieden und kehren recht erfrischt nach Olmütz zurück. Wollen Sie mich, bitte, Ihrer verehrten Frau Mama bestens empfehlen und meinen verbindlichsten Dank für ihren liebenswürdigen Brief übermitteln. Mit herzlichen Grüßen für Sie selbst Ihre Ernestine Engelmann.  

 Von Arne Bolstad an Ludwig Wittgenstein, [23. 1. 1915]  
  Hrr Ludvig Wittgenstein Art. Autodetachement. Oblt gürth  Feldtpost  No 186 [Poststempel: SOGNS POSTEXP, 23.1.15] Tusun tak for kortet som du sendte mig. jeig har ikke vore rigtig frisk i det siste saa jeig har ikke komme til at sende dem noget kon. Men nu skall du endelig faa ett. jeig tek nu til og bli bra igjen. Her heime gaar alt med det gamle. Du faar skriva noko um kva du liver. En venlig hilsen  Arne J. Bolsta  

 Von Karl Röck an Ludwig Wittgenstein, 2. 12. 1919  
  [Dieser Brief ist in der Intelex-Ausgabe verfügbar.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [4. 11.] 1941  
  Tuesday Nuffield House  Guy’s Hospital  London S.E.I.  Dear Sraffa, I have, so far, been very lucky here. The work is just what I wanted. I believe I am doing it quite well. I work from about 8.30 to about 4.30 or 5 & feel extremely tired when it’s over. The chap (20 years old) who’s in charge of me & shows me what to do I find an excellent teacher; we work well together & without any friction. My work, apart from carrying medicines & bandages etc around, consists in mixing ointments & the like. When the day’s work is done I have practically no strength left at all to think about anything. If my health will stick it & I get a little stronger bodily this may change. My quarters are with the doctors (address above), my room’s comfortable, but only moderately quiet. – Ryle is very nice to me. The other doctors I’ve seen so far seem stiff & unattractive. All the working people I met, I liked.  The one serious & bad business is that I have bad nights. In spite (or perhaps because) of my great tiredness I sleep badly & that has an accumulative bad effect, & I have to take phanodorm, which I hate. You once said I should write if I wanted you to send me anything. I’m now making use of this offer. Please go to Coulson, the chemist, & buy a tin of Sedin (if possible a large one) for me (it’s 6/6). He probably has reserved one for me so please tell him it’s for me. I’ll settle with you when I come to Cambridge. Give your mother all my very best wishes. If I come to Cambridge in the weekend after next I’ll try to see you. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [zw. 25. 10. u. 28. 11. 1913]  
  Dear Russell, Thanks for your letter & the typed stuff! I will begin by answering your questions as well as I can: 1) Your question was ‒ I think ‒ due to the misprint (polarity instead of bipolarity) What I mean to say is that we only then understand a prop. if we know both what would be the case if it was false & what if it was true 2) The symbol for ~p is a ‒ b ‒ p ‒ a ‒ b. The prop. p has two poles & it does not matter a hang where they stand you might just as well write ~p like this:   etc. all that is "Important is that the new a-pole should be correlated to the old b-pole & vice versa wherever these old poles may stand. If you had only remembered the WF scheme of ~p you would never have asked this question (I think) In fact all rules of the ab symbolisme follow directly from the essence of the WF scheme. 3) Wheter ab-fns & your truth-fns are the same cannot yet be decided. 4) "The correlation of new poles is to be transitive" means that by correlating one pole in the symbolizing way to another & the other to a third we have thereby correlated the first in the symbolizing way to the third, etc.  For instance in a ‒ b ‒ a ‒ b p a ‒ b ‒ a ‒ b " a & b are correlated to b & a respectively & this means that our symbol is the same as a ‒ b p a ‒ b 5) (p) p ∨ ~p is derived from the function p ∨ ~q but the point will only become quite clear when identity is clear (as you said) I will some other time write to you about this matter at length. 6) Explanation in the typed stuff. 7) You say, you thought that "Bedeutung was the fact" this is quite true, but remember that there are no such Things as facts & that therefor this prop. itself wants analysing! If we speak of "die Bedeutung" we seem to be speaking of a Thing with a proper name. Of course the symbol for "a fact" is a prop. & this is no incomplete symbol. 8) The exact a b-indefinable is given in the manuscript. 9) An account of general indefinables? Oh Lord! It is too boring!!! Some other time! ‒ Honestly ‒ I will write to you about it some time, if by that time you have not found out all about it. (Because it is all quite clear in the manuscript, I think) But just now I am so troubled with Identity that I really cannot write any long jaw. All sorts of new logical stuff seems to be growing in me, but I can't yet write about it ‒ Would you do me a great favour: I have promised last year to book two serial tickets for the C. U. M. S. Chamber Concerts. Would you kindly book them for me, ceep one of them for yourself, give the other to somebody else & charge me for both. If you let me know the prize I shall send you the money at once. Pray for me & God bless you! (If there is such a thing). Yours as long as (∃x).x = L.W.* * This prop will probably turn out to have no meaning. Write again soon.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 5. 8. 1921  
  Skjolden i Sogn Norwegen bei Herrn Draegni 5.8.21. L. H. E.! Nun bin ich wieder in Skjolden, wo ich schon vor dem Krieg ein Jahr lang war. Das Buch, das Sie mir versprachen, habe ich nicht mehr bekommen (Hätten Sie mir wenigstens geschrieben, was es war). In den ersten Tagen des September komme ich zurück und bleibe bis zum Schulanfang in Wien. Werden Sie zu dieser Zeit auch nach Wien kommen? Das wäre sehr schön! Es hat sich gewiss viel Gesprächsstoff angehäuft. Da fällt mir ein: Immer wieder schickt Ficker mir den "Brenner" zu und immer wieder nehme ich mir vor, ihm zu schreiben, er soll es bleiben lassen, weil ich den Brenner für einen Unsinn halte (eine christliche Zeitschrift ist eine Schmockerei) ‒ aber ich komme doch nie dazu, die Absage an Ficker zu schreiben weil ich zu einer längeren Erklärung nicht die Ruhe finde. Daraus sehen sie übrigens, wie es mir geht. Auf Wiedersehen Ihr Ludwig Wittgenstein Arvid Sjögren der mit mir hier ist läßt Sie grüßen.  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 27. 11. 1919  
  TEL. 161 BATTERSEA. 70, OVERSTRAND MANSIONS, PRINCE OF WALES ROAD, BATTERSEA, S. W. 27.11.19 Dear Wittgenstein I have my passport & visa; I informed the authorities that my business was to see you. I suggest your arriving Dec. 11, as I am not quite sure what day I shall get away. I will buy your furniture from you, which will pay your expenses. I don't know where I shall stay, but will have a letter at Poste Restante addressed to you, to say where I am staying, if you arrive after me. If you arrive first, you can do the same. I can't tell how much I look forward to seeing you ‒ you have been in my thoughts so much all through this long time. Yours ever Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 9. 3. 1951  
  76 Storeys Way Cambridge 9.3.51. Dear Rhees, Thanks for your letter. I moved to Cambridge about a month ago because Dr Bevan (with whom I'm staying) advised me to get some deep x-ray treatment at Addenbrookes. I have now much less pain than I had during the really bad time at Oxford. This isn't all due to the treatment though, for the pain had already decreased before I came here, & if it hadn't I couldn't have travelled. The doctor who supervises the treatment, Prof. Mitchell, is a cancer speciallist with a lot of experience & also intelligence ("an excellent thing in doctors"). I'm up every day a bit & often the whole day. I'm very weak physically & mentally & have all sorts of discomforts but very little pain. ‒ I should very much like to see you around April 8th. I don't know yet where I shall be then. Whether here or in Oxford. We can arrange details of place & time later. ‒ The weather here is terrible: cold, windy & weat. I see very little of it because I'm in doors the whole time except when I go to the hospital by taxi. A fortnight ago, when I felt particularly well for a bit, I walked from Addenbrookes to Great St. Mary's. Perhaps when you come I'll have another good spell. ‒ I read a good deal & not only detective stories. I'm looking forward to seeing you. This letter is damn stupid, but what will you ‒ I hope you'll have some good weather for walks & altogether some good luck in various respects. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, [1942 ?]  
  Nuffield House Guy's Hospital London S.E.I. Dear Roland, I was glad to hear from you. Your letter did not pain me; & I should like to see you if you'ld like to see me. ‒ I'm free every day after 4.30 or 5, on Saturdays after 12, &, of course, on Sundays. Let me know soon when you're coming. So long! Good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 24. 1. 1921  
  24.1.21 L. W. Auf dem Heimweg ist mir eingefallen, was Du brauchst. Hoffentlich ist sie dir nicht zu klein. (Ich schätze, daß Dein Kopf etwas kleiner ist als mein Schädel.)*) Und hoffentlich ist nicht Herr Sjögren auf den gleichen Gedanken gekommen. (Das Hoffentlich bezieht sich auf die Überflüssigkeit von zwei Kappen. Aber dieser Überfluß sollte Dir auch Freude machen. Also: ist zu hoffen, daß er daraufgekommen ist.) Dein Hänsel *) Wenn sie nicht paßt, schicke sie zum Umtauschen bald zurück.  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1920er ?]  
  Lieber Paul! Herzlichen Dank für den Zeitungsausschnitt. Er ist sehr gut.  Auf Wiedersehen in 14 Tagen!  Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Marguerite Respinger, 13. 8. 1946  
  Trinity College Cambridge 13.8.46. Liebe Marguerite, Ich habe vor etwa 2 Wochen Deinen Brief erhalten, habe auch geantwortet, aber die Antwort wieder zerrissen. Es fällt mir schwer zu antworten, denn Dein Brief, wie der, den ich vor 7-8 Jahren erhielt, klingt mir hohl. Möge es Dir gut gehen & möchtest Du einmal eine Arbeit finden, die Dich mit Menschen in menschlicher Weise zusammenbringt. Ich meine: nicht als Dame. Solltest Du einmal einen anständigen Beruf haben, oder einen suchen, so würde ich Dich gerne wieder sehen! Nur nicht als durchreisende Dame. Wir würden einander nur deprimieren. Ich habe im Krieg so gut wie nichts Schweres durchgemacht, außer das Bewußtsein des Schrecklichen, was Andere durchgemacht haben. Mit guten Wünschen Dein Ludwig  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 27. 9. 1920  
  27.9.20. L. W. Hoffentlich sind sie nicht allzu schlecht, die Klingen. ‒ Deine Briefe sind besorgt. Ich bin um ¾ Stunden zu früh ‒ und noch vor dem bescheidenen Regen nach Gloggnitz gekommen. Es war sehr schön. Und daß ich Dich verhältnismäßig gefaßt angetroffen habe, war eine große Freude für mich. Ich wünsche Dir Kraft und Besinnung. Es bleibt Dir ‒ bei Deinen Qualitäten ‒ ja doch nichts übrig, als ein Heiliger zu werden (wenn Du einmal die Sentimentalität: das Selbstmitleid, losgeworden bist). Aber ich darf das alles gar nicht sagen. Dein Hänsel. Von meiner Frau, den Kindern und Drobil viele Grüße!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 10. 9. 1938  
  81 East Rd. Cambridge 10. 9. 38. Lieber Hänsel! Dank Dir für die Photographie! Ich gestehe, ein Bild, auf dem Du weniger ‒ beinahe hätte ich gesagt ‒ schelmisch ausschaust, wäre mir noch lieber gewesen. Aber ich habe es so beschnitten, daß nur die beiden Köpfe & etwas von Brust & Schultern zu sehen ist & jetzt gefällt es mir ganz gut. Ich weiß natürlich, daß der altväterisch lustige Eindruck des Bildes gänzlich unbeabsichtigt zustandegekommen ist; aber mir ist eine einfache, trockene &, womöglich, ernste Photographie immer lieber als eine Genrescene, so natürlich sie auch sein mag. ‒ Ich werde einen Laokoon für Photographen schreiben. ‒ Ich hoffe es geht Euch halbwegs gut. Mir geht es sehr gut, aber ich habe keine Hoffnung, bald nach Österreich kommen zu können, & mit[t]lerweile mag meinen Leuten Manches zustoßen. ‒ Bitte grüß Deine Kinder von mir. Ich wüßte gern, was der Hermann macht; ich wollte ich könnte ihn einmal sehen. Du weißt, ich halte sehr viel von ihm. Hilf, wenn Du kannst. Mögest Du die Kraft haben, Dir nichts vorzumachen. Grüß Deine liebe Frau herzlichst. Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 8. 2. 1949  
  8.2.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch! Dank Dir für Deinen Brief vom 27. Jänner. Bitte laß mir oft Nachrichten über das Befinden meiner beiden Schwestern zukommen. Du brauchst dazu nicht erst Erlaubnis einholen & auch darüber, daß ich von Dir Nachrichten haben will, mit niemand zu reden. Du bist ja mein Freund, & kein altes Weib. (Oder es sollte doch so sein.) Gegenwärtig erhalte ich nur durch Helene Nachrichten über Minings Befinden. Und aus dem Ton dieser Nachrichten entnehme ich, daß Helene selbst sich in einem schlechten Gemütszustand befindet. So scheint es mir wenigstens. Ich brauche aber ehrliche Nachrichten von jemand, der selbst ruhig ist & meine Schwestern doch kennt. Darum wende ich mich an Dich. Ich hoffe Du wirst mich nicht enttäuschen. Solltest Du aber über meine Beunruhigung mit Andern schwätzen, so wäre das eine schlimme Sache. ‒ Ich möchte auch wissen, wie es dem Hänsel geht. Ich habe lange nichts von ihm gehört. ‒ Mögest Du nicht nur Güte, sondern auch Verstand & Urteil haben! ‒ Wie immer  Dein alter Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 19. 1. 1920  
  Lieber Russell! Heute erhielt ich die Nachricht, daß der Verlag von Reklam in Leipzig aller Wahrscheinlichkeit nach mein Buch nehmen will. Ich werde allso mein M.S. aus Innsbruck kommen lassen und es an Reklam schicken. Wann aber kommt Deine Einleitung?! Denn ohne sie kann ja der Druck nicht beginnen. Wenn Du allso gewillt bist, sie zu schreiben, so bitte tue es so bald als möglich und lasse mich wissen ob, und wann ich dein M.S. erwarten darf. Ich vegetiere hier ohne viel Freude am Leben. Schreib mir bald. Dein treuer Ludwig Wittgenstein 19.1.20. Wien XIII. St. Veitgasse 17 bei Frau Sjögren  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 11. 4. 1950  
  Strathaird Lady Margaret Rd. Cambridge 11.4.50. Lieber Hänsel! Dank Dir für Deinen lieben Osterbrief. Ich habe mich hier dem Arzt gezeigt, er hat mich untersucht & ist sehr zufrieden mit der Wirkung der Medikamente. Über meine Zukunft bin ich noch sehr im Unklaren, aber sie wird sich schon irgendwie formen. Hermann habe ich noch nicht gesehen. Ich war froh allein sein zu können, denn meine Gastfreunde sind nicht in Cambridge & ich bin allein in ihrem Haus, & es wird bald genug wieder lebhaft um mich werden. Ich würde mir jetzt eigentlich wünschen längere Zeit allein zu sein. ‒ Die französische Chrestomathie habe ich im Haus gefunden, vielleicht gehört sie meinem Bruder Paul. Behalt sie jedenfalls, wenn sie Dich interessiert. Den Vormerkkalender brauche ich nicht; bitte verbrenn ihn. ‒ Ich hoffe es geht Euch allen Dreien gut. Ich hätte auch gern die Osterjause mit Euch gehabt. Bitte grüß Alle von mir, die von mir gegrüßt werden wollen. Wie immer Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 19. 8. 1919  
  Dear Russell, Thanks so much for your letter dated 13 August. As to your queries, I cann't answer them now. For firstly I don't know allways what the numbers refer to, having no copy of the M.S. here. Secondly some of your questions want a very lenghty answer & you know how difficult it is for me to write on logic. That's also the reason why my book is so short, and consequently so obscure. But that I cann't help. ‒ Now I'm affraid you haven't realy got hold of my main contention, to which the whole business of logical props is only a corolary. The main point is the theory of what can be expressed (gesagt) by props ‒ i.e. by linguage ‒ (&, which comes to the same, what can be thought) and what can not be expressed by props, but only shown (gezeigt); which, I believe, is the cardinal problem of philosophy. ‒ I also sent my M.S. to Frege. He wrote to me a week ago & I gather that he doesn't understand a word of it all. So my only hope is to see you soon and explain all to you, for it is very hard not to be understood by a single sole! Now the day after tomorrow we shall probably leave the Campo Concentramento & go home. Thank God! ‒ But how can we meet as soon as possible I should like to come to England, but you can imagine that it's rather awkward for a German to travel to England now. (By far more so, than for an Englishman to travel to Germany) But in fact I didn't think of asking you to come to Vienna now, but it would seem to me the best thing to meet in Holland or Switzerland. Of cors, if you cann't come abroad I will do my best to get to England. Please write to me as soon as possible about this point, letting me know when you are likely to get the permission of coming abroad. Please write to Vienna IV. Alleegasse 16. As to my M.S., please send it to the same address; but only if there is an absolutely safe way of sending it. Otherwise please ceep it. I should be very glad though, to get it soon, as it's the only corrected coppy I've got. ‒ My mother wrote to me, she was very sorry not to have got your letter, but glad that you tried to write to her at all. Now write soon. Best wishes. Ever yours Ludwig Wittgenstein  Cassino 19./8.19. P.S. After having finished my letter I feel tempted after all to answer some of your simpler points: 1) "What is the difference between Tatsache and Sachverhalt?" Sachverhalt is, what corresponds to an Elementarsatz if it is true. Tatsache is what corresponds to the logical product of elementary props when this product is true. The reason why I introduce Tatsache before introducing Sachverhalt would want a long explanation. 2) ".....But a Gedanke is a Tatsache: what are its constituents & components, & what is their relation to those of the pictured Tatsache?" I don't know what the constituents of a thought are but I know that it must have such constituents which correspond to the words of Linguage. Again the kind of relation of the constituents of thought & of the pictured fact is irrelevant. It would be a matter of psychology to find it out. 3) "The theory of types, in my view, is a theory of correct symbolism: (a) a simple symbol must not be used to express anything complex; (b) more generaly, a symbol must have the same structure as its meaning."That's exactly what one cann't say. You cannot prescribe to a symbol what it may be used to express. All that a symbol can express, it may express. This is a short answer but it is true! 4) Does a Gedanke consist of words? No! But of psychical constituents that have the same sort of relation to reality as words. What those constituents are I don't know 5)"It is awkward to be unable to speak of ." This tuches [touches] the cardinal question of what can be expressed by a prop, & what cann't be expressed, but only shown. I cann't explain it at lenght here. Just think that, what you want to say by the apparent prop. "there are 2 things" is shown by there beeing two names which have different meanings (or by there beeing one name which may have two meanings). A prop e.g. φ (a, b) or (∃ φ, x, y).φ (x, y) doesn't say that there are two things, it saies something quite different; but whether it's true or false, it shows what you want to express by saying: "there are 2 things". 6) Of corse no elementary props are negative. 7) "It is necessary also to be given the prop that all elementary props are given". This is not necessary, because it is even impossible. There is no such prop!: That all elementary props are given is shown by there beeing none having an elementary sense which is not given. This is again the same story as in No 5. 8) I supose you didn't understand the way, how I separate in the old notation of generality what is in it truth function & what is purely generality. A general prop. is a Truth function of all props of a certain form. 9) You are quite right in saying that "" may also be made to mean ~p ∨ ~q ∨ ~r ∨ ~ ..... But this doesn't matter! I supose you don't understand the notations of "" It does not mean "for all values of ξ...." But all is said in my book about it & I feel unable to write it again. Try to understand it til we meet. I never thought I could write such long explanations as I've done now. ever yours L.W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 14. 9. 1922  
  14.9.22 Lieber Herr Engelmann! Verzeihen Sie, daß ich Ihnen erst heute das Geld schicke. Es ist pure Schlamperei, daß Sie es noch nicht bekommen haben. Ihr Aufenthalt in Wien war sehr angenehm für mich. Was wir damals von einer eventuellen Flucht nach Russland sprachen, das spukt noch immer in meinem Kopf herum: besonders nämlich darum weil ich vor ein paar Tagen in dem zukünftigen Ort meiner Lehrtätigkeit (Hassbach bei Neunkirchen N.Ö.) war und dort von meiner neuen Umgebung (Lehrer, Pfarrer etc) einen sehr unangenehmen Eindruck bekommen habe. Gott weiß, wie das werden wird!?! Es sind gar keine Menschen, nur ekelhafte Larven. Schreiben Sie mir bald dorthin, Ihre Gedanken, etc.. Seien Sie gegrüßt von Ihrem alten Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 14. 11. 1915  
  Beneschau, am 14. November 1915 Lieber, verehrter Freund! Dank, Dank für Ihre wiederholten Grüße! Ich fühlte mich nicht mehr imstande, Ihnen auch nur andeutungsweise zu sagen, was in mir vorgeht ‒ ich kann es ja selbst kaum begreifen und weiß nur, daß Sie ein Wort zu mir gesprochen haben, das mich im Tiefsten zu Recht getroffen hat ‒ das nämlich, daß ich im Dunkel lebe. Und es ist eine Schuld, gewiß ‒ ich fühle es nur zu gut und ich weiß, daß nichts außer mir anzuklagen ist. Aber ich stehe manchmal wie außer mir vor dem Furchtbaren der Erwartung: Erweckung zu diesem oder Erwachen in jenem Leben? Was wird mir vergönnt, was wird mir verhängt sein? Wie oft habe ich Sie mir in der letzten Zeit herbeigesehnt, denn niemand, niemand hat das Wort für mich gehabt: Gott schütze Sie! Das einzige Wort, das einem not tut und das kein Mensch mehr heute findet, keiner, dem das Herz dabei hinüberschlüge zu des anderen Bedrängnis. Nur Sie, der Sie mir ferne und ach so seltsam entrückt sind, daß mir oft bange ist, ob Sie es, wirklich Sie es sind, zu dem mein Schweigen wandert ‒ Sie plötzlich fühle ich zu mir geneigt, so nahe, daß mir ist, als spürte ich Ihren Herzschlag über mir, und Sie sagen so, daß ich es nie vergessen werde: Gott schütze Sie! Wie ist das alles rätselhaft und tief erschütternd! Möge es Ihnen gut gehen, hören Sie ‒ möge Gott auch mit Ihnen sein! Vielleicht hat auch mein Wunsch in diesem Augenblick die Kraft, erhört zu werden. Ich bin in dieses Marschbataillon eingeteilt, das in einer Woche von hier abgeht. Meine Adresse für die nächsten drei Wochen ist: II Rgt. d. Tiroler Kaiserjäger, 17. Marschbataillon, 1. Kompagnie, Zirl in Tirol. So um Weihnachten herum dürfte ich dann in unsere Stellung an der Südwestfront kommen. Möge es mir gegönnt sein, Sie wiederzusehen! Es grüßt Sie innigst Ihr Ludwig v. Ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 6. 10. 1945  
  Trinity College Cambridge 6.10.45. Dear Norman This is the little book I promised to send you. It seems to be out of print so I'm sending you my own copy. I wish to say that normally I can't read any printed prayers but that Johnsons' impressed me by being human. Perhaps you'll see what I mean if you read them. As likely as not you won't like them at all. Because you will probably not look at them from the angle from which I see them. (But you might.) If you don't like the book throw it away. Only first cut out the leaf with my dedication. For when I shall become very famous it'll become very valuable as an autograph, & your grandchildren may be able to sell it for a lot of "dough". ‒ I'm back in Cambridge & feeling pretty lousy. God knows what my lectures will be like! Wish me luck! ‒ I wish you lots of luck, too. Smythies sends you his best wishes. Let me hear from you before long. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [7. 8. 1945]  
  Trin. Coll. Tuesday Dear Moore, Thanks for your letter. I'm sorry I shan't hear the Bruckner now. Poor Tim! ‒ I think I understand your remark about the Schubert, & I feel something I could express in the same words. I believe it's something like this, that the Quintet has a phantastic kind of greatness. Is this what you'ld say? By the way, it was played by far better than I had expected. So long! Good wishes! Yours L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [zw. 13. u. 20. 12. 1919]  
  ["Zeit des Treffens mit Russell mit der Unterschrift Russells. Ankündigung des Besuchs von W."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an W. G. MacLagan, 8. 5. 1946  
  Trinity College  Cambridge  8.5.46  Dear Professor Maclagan, Mr Rush Rhees began attending my classes on philosophy in 1935. He came to them for two or three years & during that time & in all the following years we had innumerable philosophical discussions, as well as conversations on ever so may other subjects. He has become a close personal friend of mine. He has an excellent grasp of philosophical problems & is keenly interested in a great variety of philosophical subjects - including moral & political philosophy about which he has thought a great deal & is, I believe, extremely well read. He investigates philosophical problems in a fruitful way, i.e., a way which promises definite progress, as opposed to a mere moving in circles. I am certain that he is as good a teacher as could be found - most conscientious, taking great personal interest in the welfare of his students, indefatigable, patient & patient in discussion. That he has not published philosophical writings ought not, in my opinion, to count against him. His reluctance to publish is not due to a lack of fruitful thoughts but to a very rare amount of self-criticism. Mr Rhees has a very exceptional character. He is kindly, most serious, conscientious to a fault, - an excellent colleague & friend. Any Philosophical Department should be proud of having him amongst its members. Yours sincerely,  L.Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 20. 11. [1936]  
  Thursday 20. Nov. Dear Moore I was glad to get your letter. My work isn't going badly. I don't know if I wrote to you that when I came here I began to translate into & rewrite in German the stuff I had dictated to Skinner & Miss Ambrose. When about a fortnight ago, I read through what I had done so far I found it all, or nearly all, boring & artificial. For having the english version before me had cramped my thinking. I therefore decided to start all over again & not to let my thoughts be guided by anything but themselves. ‒ I found it difficult the first day or two but then it became easy. And so I'm writing now a new version & I hope I'm not wrong in saying that it's somewhat better than the last. ‒ Besides this all sorts of things have been happening inside me (I mean in my mind). I won't write about them now, but when I come to Cambridge, as I intend to do for a few days about New Year, I hope to God I shall be able to talk to you about them; & I shall then want your advice & your help in some very difficult & serious matters. ‒ I was very glad to hear that Skinner came to the Mor. Sc. Club & that he spoke. I wish it were possible for you to see him once in a while! It would do him masses of good. For he needs someone he can talk to decently & seriously! If ever you see Ryle or write to him give him my love. I can quite imagine that he didn't read a good paper & also that he was nice & decent & agreeable in the discussion. I intend to leave here for Vienna about Dec. 8th & to come to Cambridge about the 30th Dec. & to stay about a week. Best wishes! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [18. 10. 1946]  
  Trin. Coll. Thursday Dear Moore, I am very sorry I shan't be able to see you this afternoon. I have been looking forward to it; but I have a slight cold & a) I might give it to you b) I have to do everything to enable me to give a moderate lecture tomorrow. I feel, my lectures are hanging on a thin thread. Would it be all right if I came to see you next Thursday? I hope your health is improving. Yours ever L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Frühjahr / Sommer 1929 ?]  
  Lieber Hänsel! Pierre Larousse Dictionaire universel du XIXme siècle sagt im Artikel "Pendaison": (u.a.): "La mort par pendaison peut avoir lieu quelle que soit la position du corps. Elle survient par asphyxie, par congestion ou par compression et lésion da la moelle épinière, après la luxation des premières vertèbres cervicales" Herzlichste Grüße Dein genauer Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Arne Bolstad, [3. 11. 1914]  
  Ludwig Wittgenstein, Militär Komando Krakau, S.M.S. Goplana  [Poststempel: Skjolden, 3.11.1914] Herrn  Arne J. Bolstad jun  Skjolden Sogn  Norwegen Herzliche Grüße. Hoffentlich sehen wir uns bald  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 18. 3. 1938  
  81 East Rd. Cambridge 18.3.38 My dear Keynes, I am so sorry to have to trouble you with my own affairs at a time when you yourself are not too well. I want however to describe to you my present situation and ask you whether you can by any chance, in some way not too difficult for you, give me some advice or help. You know that by the annexation of Austria by Germany I have become a German citizen and, by the German laws, a German Jew (as three of my grandparents were baptised only as adults). The same, of course, applies to my brother and sisters (not to their children, they count as Aryans). As my people in Vienna are almost all retiring and very respected people who have always felt and behaved patriotically it is, on the whole, unlikely that they are at present in any danger. I have not yet heard from them since the invasion and there hasn't yet been time as they would wait in any case with giving me news until things had settled down a bit. I wrote to them a week ago saying that if they needed me I would come home any time. But I believe that they aren't going to call me and also that I couldn't at present do anything for them, except possibly cheering them up a little. ‒ If however I went to Vienna now the consequences would be a) that my passport, being an Austrian one, would be taken away from me and b) that, in all likelihood, no passport would be given to me; as passports, except in very special cases, are not, I gather, issued to German Jews. I could therefore c) not leave Austria again and d) never again get a job. My people, who were rich before the war, are still wealthyish and will probably, even when a lot will be taken away from them, still have enough money to keep me (and they would gladly do so) but I needn't say this would be the last thing that I'ld wish to happen. I also must say that the idea of becoming (or being) a German citizen, even apart from all the nasty consequences, is appalling to me. (This may be foolish, but it just is so.) For all these reasons I have now decided to try 1) to get a University job at Cambridge, 2) to acquire British citizenship. The thought of acquiring British citizenship had occurred to me before; but I have always rejected it on the ground: that I do not wish to become a sham-Englishman (I think you will understand what I mean). The situation has however entirely changed for me now. For now I have to choose between two new nationalities, one of which deprives me of everything, while the other, at least, would allow me to work in a country in which I have spent on and off the greater part of my adult life, have made my greatest friends and have done my best work. Now if I wish to try to become naturalised here I'm afraid I have to make haste; one of the reasons being that (as Sraffa pointed out to me) it would be easier as long as I hold an Austrian passport. And this I might have to give up before so very long. As to getting a job at Cambridge you may remember that I was an assistant faculty lecturer for 5 years, and that the regulations don't allow one to hold this job for more than 5 years. When my 5 years had expired the faculty allowed me to go on lecturing as before and they went on paying me as before. Now it is for this that I shall apply, for there is no other job vacant. I had, in fact, thought of doing so anyway; though not now, but perhaps next autumn. But it would be important now for me to get a job as quickly as possible; for a) it would help me in becoming naturalised and b) if I failed in this and had to become a German I would have more chance to be allowed out of Austria again on visiting my people if I had a job in England. I have talked all this over with Sraffa yesterday. He is leaving today or tomorrow for Italy and I came here in a hurry from Dublin to see him and talk with him. He thought the right thing for me is to see a solicitor about becoming naturalized, one who is an expert in this kind of thing. Sraffa thought that you might possibly be able to tell me the right person or give me some sort of advice about the matter, or also about applying for a University job. I want to add that I'm in no sort of financial difficulties. I shall have about 300 or 400 £ and can therefore easily hold out for another year or so Well, this is all. Forgive me for making you read this long letter; if indeed you ever get to this line. I hope I may see you again before so very long. Whatever you may think about me or my problems I am Yours ever Ludwig P.S. If my people wrote to me now that they wanted me at home I would, of course have to go. But, as I said, this is most unlikely.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 13. 10. 1919]  
  Lieber Hänsel! Ich schreibe Dir, weil ich keine Zeit habe, Dich zu besuchen. Wenn Du den Drobil siehst, so sage ihm, bitte, er möchte die zweite Zeichnung, die er von meinem Antlitz gemacht hat, meiner Schwester schicken (Fräulein Hermine Wittgenstein XVII Neuwaldeggerstr. 38). Er soll den Preis angeben. Wenn nicht, so wird meine Schwester das Bild selbst schätzen. In der Schule geht es mir so ziemlich gut, sonst aber recht minder. Ich habe sehr viel zu tun. Von Frege erhielt ich in meiner Verlagsangelegenheit einen höchst sonderbaren Brief. Wenn ich zu Dir komme wirst Du ihn sehen. Es wird wahrscheinlich nicht möglich sein, die Arbeit in den Heften erscheinen zu lassen. Kurz, man hat sein Kreuz! Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 1. 10. 1949  
  1107 Hanshaw Rd. Ithaca N. Y U.S.A. 1.10.49. Lieber Koch! Dank Dir für Deinen Brief, vom 27.9.. Was Du schreibst ist alles sehr schön & rührend & traurig. Ich bin sicher Du hast herrlich gespielt. I wollte, mehr als ich sagen kann, ich wäre jetzt bei Euch & könnte Dich sehen & hören. ‒ Mir ist es die meiste Zeit recht schlecht gegangen, aber ich habe hier einen sehr guten Arzt. Ich bin noch sehr schwach, aber werde hoffentlich bald kräftiger werden. Es ist traurig zu hören, daß bei Dir auch Kranke sind. Du hast viel Übung im Leben, Andern zu helfen. Ich habe vor bis zum 20. Oktober hier zu bleiben, dann reise ich nach England. Grüß die Mining von mir in der alten Weise. In alter Liebe Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [22. 9. 1935]  
  Sunday My dear Gilbert! Tomorrow evening I shall leave Moskow (I am staying in the Rooms which Napoleon had in 1812). The day after tomorrow my boat sails from Leningrad & I can only hope that Neptune will have a heart when he sees me. My boat is due in London on Sunday 29th. Could you either meet the boat or leave a message for me at my Palace (usually called "Strand Palace")? I'm looking forward to seeing your old & bloody face again. Ever in blood. Ludwig. P.S. If the Censor reads this it serves him right!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, [Herbst 1944]  
  Trinity College Cambridge Thursday Dear Roland, Thanks for your letter & the detective story. If your interview with the Education Corps committee has any positive result, let me know. If your work now is more interesting than in the ward I hope you'll keep it, & shan't lose it by some negligence or other. I am very sorry to hear that you & Lotte don't get on well with your mother. This war, I believe, has a bad effect on all of us. (It also seems to be gradually killing me, although I'm in good health.) I hope I shall be able to see you during the Christmas vac. Probably not before, because I'm very busy. Drury, as you know, is in France. I'm afraid I havent heard from him for almost 3 weeks. He was or is in a big hospital. His address, in case you want to write to him, is:101287 Capt M.O'C. D. R.A.M.C., N°6 British General Hospital B.L.A. I hope you can make your relation to your mother more satisfactory! Good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 9. 3. 1939  
  81, East Road Cambridge 9.3.39. Dear Sir, I'm sorry I caused you the trouble of writing to me. I shall try to explain why the presence of two new people in my class, the other day, greatly disturbed me. ‒ I am, in my classes, doing my utmost to explain a very difficult matter to the students who have been attending my classes this term. I know that it is quite impossible for any one coming in in the middle, or at the end, of the term to get an idea of what we really are driving at. In fact he must necessarily get wrong ideas. I hope you will understand this, & if you do you will also understand why being aware of this fact disturbs me a lot when I should be concentrating entirely on my subject. If I could, as many other people can, prepare my lectures in writing & then read them off in front of the class the presence of new people would not disturb me. But as I'm unable to do this & have to think things out afresh while I'm talking I am very easily disturbed. In answer to your letter I suggest, therefore, that if you wish to come to my classes you should begin at the beginning of next term; but please don't come to the last few lectures (2 or 3) in this term. I hope you will see my point & not think me unfriendly in suggesting this. Yours sincerely L. Wittgenstein P.S. If you like, come round to my rooms (at the above address) at 4.30 p.m. tomorrow. It may be easier for me to explain the matter to you when I see you than by writing. If you can't come don't bother to reply. I shan't wait for you longer than until 4.45 p.m.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 15. 12. 1950  
  27 St. John Street Oxford 15.12.50. Dear Roy, Please forgive me for not writing such a long time. Your letter arrived while I was in Norway where I stayed 5 weeks in October & November. Then I fell ill & haven't quite recovered yet. At the end of December I plan to go to Norway again, not for holidays but for work. I hope it will be possible. ‒ I wonder what the good news are you wrote about. I suppose it isn't that they are errecting a huge statue of me in front of Nuffield house. Or is it? Of course, no monument of stone could really show what a wonderful person I am. ‒ I hope you get some holidays at Christmas & I hope I'll see you before I go. Just now my movements are uncertain because I'm not quite well. I'll let you know what happens to me. So long! & bless you. Ludwig  

 Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 12. 4. 1919  
  Lieber Herr Wittgenstein! Heute erhielt ich Ihre liebe Karte vom 25./III. und danke Ihnen recht herzlich für die grosse Freude, die Sie mir durch Ihr freundliches Gedenken bereitet haben. Einen Brief, den ich vor etwa 2 Monaten an Sie abgeschickt, haben Sie wohl nicht erhalten? Wir denken oft und mit den wärmsten Wünschen Ihrer, und hoffen zuversichtlich, dass Sie nun doch bald glücklich heimkehren werden! Durch Paul höre ich über Wien, dass es Ihnen Gottlob relativ gut geht. Paul ist in Wien ganz zufrieden und auch Peter hat jetzt dort schöne Erfolge. Von unserm Freundeskreis sind nur noch Kapellmeister Zweig und Heini Groag hier; ersterer geht im August wieder in's Mannheimer Engagement, letzterer im Frühjahr zur Beendigung seines Studiums nach Wien. Da auch unsere Tochter sich als Zeichnerin in Wien betätigen will, so wird es bei uns recht still werden. Zu Ostern führt Fritz Zweig hier das "Deutsche Requiem" von Brahms auf, wie gerne hätten wir Sie auch dabei! Herzlich gerne erzählte ich Ihnen in meiner altmodischen Weise noch recht Vieles. Doch fürchte ich, dass zu lange Briefe nicht befördert werden. So nehmen Sie denn nebst innigen Wünschen für Ihr Wohlergehn viele liebe Grüsse aus der Heimat von meinem Manne, Anny, Heini und Fritz Z., sowie von Ihrer Ihnen freundschaftlich zugetanen Ernestine Engelmann. Olmütz, 12./4.19.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 11. 2. 1939  
  81 East Rd  Cambridge  11.2.39  Dear Sraffa, I’ve been appointed prof.. I hope the future will show that I wasn’t wrong in applying for the post; for, of course, what drove me to it was to a great part (if not alltogether) vanity. However it’s no use crying over spilt milk & I must hope for the best. – One obvious disadvantage which the appointment has for me is that it makes your forecast correct, & you will therefore be more cocksure than ever in our future discussions. However that also serves me right. If I don’t hear from you to the contrary I shall come to you on Tuesday at the usual time. So long! Professor Wittgenstein  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 24. 11. 1919  
  Lieber Herr Wittgenstein! Besten Dank für Ihren Brief. Da ich gestern meinen Paß zurückbekommen habe, hoffe ich alles bald mündlich mit Ihnen besprechen zu können. Ich will nur einige Tage in Wien bleiben, und da das Fahren von und nach Hietzing viel Zeit in Anspruch nimmt, wäre es vielleicht das Beste, wenn Sie mir in der Nähe Ihrer Wohnung ein Hotel-Zimmer für Montag den 1. Dez. bestellen würden. Bitte antworten Sie mir durch eine Expresskarte, ob es Ihnen möglich ist und ob und wo Sie etwas bekommen haben. Ich danke Ihnen im Voraus für Ihre Mühe, herzliche Grüße und auf baldiges Wiedersehn Ihr Paul Engelmann 24. Nov. 1919. Ich hoffe auch daß in Hietzing eher Zimmer zu haben sind als in andern Stadtteilen (wo besonders in der Nähe der Bahnhöfe die Hôtels sehr überfüllt sein sollen)  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 19. 4. 1926  
  19.4.26. Lieber Koderl! Ich habe jetzt eine Stelle für mich gefunden: Ich werde heute in acht Tagen (Montag) als Gärtnergehilfe bei den Barmherzigen Brüdern in Hütteldorf meinen Dienst antreten. Wie es dazu gekommen ist, will ich Dir mündlich berichten. Ich möchte Dich am Ende dieser Woche besuchen und zwar am liebsten Freitag abend mit dem Zug zu Dir kommen und bis Sonntag bleiben. Warum ich so lange bei Dir bleiben will, das hat einen besonderen geheimen Grund (aber ich werde Dir ihn sagen.) Ist Dir das recht, so brauchst Du nicht zu schreiben, anderenfalls aber ja. Servus! Dein  Ludwig V. Kriehubergasse 25 bei Dr Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Margaret Braithwaite, [1930er ?]  
  Tuesday Dear Miss Master[m]an, Thanks for your note. I wondered why you weren’t turning up. – I needn’t say that I understand the reason perfectly & that I’m not angry. What I hope is that, whatever you do instead of coming to my classes, you will do with as much seriousness, decency & honesty as I think you had when you tried to do Philosophy. should very much like to see you again before very long. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 21. 1. 1913  
  21.1.13. IV. ALLEEGASSE 16. Dear Russell, my dear father died yesterday in the afternoon. He had the most beautifull death that I can imagine; without the slightest pains and falling asleep like a child! I did not feel sad for a single moment during all the last hours, but most joifull & I think that this death was worth a whole life. I will leave Vienna on Saturday the 25th & will be in Cambridge either on Sunday night or Monday morning. I long very much to see you again. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [24. 5. 1947]  
  TRINITY COLL. CAMB. Saturday Dear v. Wright, Thanks for your letter. Sorry you weren't able to come to my class! Not that you lost anything. ‒ The two items I bring along with this letter are not meant to be looked at, but to be eaten. Of the vitamin B, you take a tablet a day. It can't do you any harm but may do you a lot of good; it has helped me when I was run down. The black currant puree was given to me as a present. I pass it on because I really don't need it; you do! Don't make any fuss but eat it. ‒ I was very glad to read the kind words you said in your letter about Kreisel & Miss Anscombe. (I, too, respect both of them very much.) You made a "?" over Miss Anscombes name, ‒ I wonder, why. You couldn't possibly have mistaken Mrs Braithwaite for her, could you? ‒ I shall expect you on Monday morning between 9.30 & 10.30 in my room. I very much hope you'll soon recover. So long! L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 1. 8. 1919  
  Ludwig Wittgenstein Sottotenente Cassino Prov. Caserta Tedesca Fräulein Mining Wittgenstein XVII. Neuwaldeggerstr 38 Wien Austria Tedesca Liebe Mining! Vorgestern Freges Brief durch Dich erhalten. Ich hatte mir allerdings immer gedacht, daß er meine Arbeit gar nicht verstehen werde. Trotzdem war ich über sein Schreiben etwas deprimiert. Ich habe bereits die Antwort geschrieben, aber sie noch nicht abschicken können. In der letzten Zeit habe ich wieder arbeiten können. Eine große Wohltat! Die Aussichten auf meine Heimkehr scheinen sich zu bessern. Herzlichste Grüße Ludwig 1.8.19  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, 27. 3. 1939  
  81, East Rd Cambridge 27.3.39 My dear Eccles Thanks for your letter. Yes, it's me. ‒ I should very much like to see you &, curiously enough, I was talking to someone about you yesterday. I'ld like to come to you in the Easter vac, which is on now; but I think it'll probably be impossible. I'm waiting for my naturalisation to go through. I applied for it about 10 months ago & it's due now. If I can get my (British) passport in a week or two from now I shall try to go to Vienna with it for a week or two to see my sisters who live there and are in a difficult & dangerous situation. For, although I can't really help them they'll be glad to see me again. Having got the professorship is very flattering & all that but it might have been very much better for me to have got a job opening & closing crossing gates. I don't get any kick out of my position (except what my vanity & stupidity sometimes gets). Well perhaps I can see you in the summer if not now. I'ld like to see your children too, particularly Hugh. So long, & thanks again for your letter. Please remember me to Mrs Eccles. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 23. 9. 1925  
  SCHULLEITUNG OTTERTHAL Post: Kirchberg am Wechsel, Bezirk: Neunkirchen, N.Ö Z. 2/1925/p Betreff: Anliegen 23.9.1925 L. H.! Dies wird ein sehr langer Brief werden, der ‒ wie bei mir gewöhnlich ‒ mit einer Bitte enden wird. Zuerst aber eine lange Einleitung, da Du über den Sachverhalt genau informiert sein mußt: Zu Anfang meiner Italienischen Gefangenschaft ‒ ich glaube in Verona ‒ traf ich mit einem Oberleutnant zusammen der sich mir als Lehrer Sturm aus Dornbach (Hernals) vorstellte und daher meinen Namen kannte. Es war damals allgemeine Geldumwechslerei, Einige hatten kein Geld Einige viel (zum Teil von der Formation) und bei der Gelegenheit lieh mir Sturm 100 Lire. Wir kamen nach wenigen Tagen auseinander und ich vergaß die Angelegenheit. Heuer im Sommer nun erinnerte ich mich ihrer plötzlich durch einen Zufall (ich fuhr an der Hernalser Schule vorbei ‒ wie schon so oft ‒) War aber nicht einmal ganz sicher, ob ich die 100 Lire mir ausgeliehen oder dem anderen geliehen hatte. Ich suchte im Adressbuch einen Lehrer Sturm und fand ihn. Ich ging gleich hin ‒ er wohnt hinter der Pfarrkirche Dornbach ‒ traf ihn nicht zu Hause an, aber seinen Bruder. Diesem erzählte ich die Geschichte. Er sagte, der Oberlehrer Sturm sei verreist und komme nach den Ferien wieder. Er habe erzählt, daß er in der Gefangenschaft einen Lt. Wittgenstein kennen gelernt hatte von den 100 Liren aber wußte der Bruder nichts Bestimmtes. Ich bat ihn, er möchte seinem Bruder schreiben, ich sei da gewesen und der Lehrer möchte mir schreiben ob es mit den 100 Liren seine Richtigkeit habe, damit ich meine Schuld begleichen könne. (Meine Adresse gab ich an; Kriehuberg. etc.) Ich hörte nun von der Angelegenheit nichts mehr, bis ich, gestern, einen Brief von Mining erhielt. Sie schreibt, Sturm sei bei ihr gewesen und habe gesagt, er habe die Sache längst als abgetan betrachtet. Wenn ich sie aber wieder aufgreifen wolle, so möge ich das Geld einem Armen geben. Meine Schwester hat sich darauf-hin ‒ wie aus ihrem Brief hervorgeht ‒ sehr ungeschickt benommen. Sie hat gesagt, sie werde es mir schreiben, statt die ganze Sache mit einer Hand voll Geld und ein paar vernünftigen Worten zu erledigen. Sie hat ihm Gelegenheit gegeben, die beleidigte Leberwurst zu spielen statt daß er froh ist, daß er einen Schuldner hat, der nach 7 Jahren noch seine Schuld abtragen will. Durch das Ungeschick meiner Schwester ist die Sache nun für mich sehr schwer geworden. Ich kann mich doch nicht lange entschuldigen, sondern möchte ihn bitten das Geld ‒ wie ein vernünftiger Mensch ‒ anzunehmen. "Es tut mir leid, daß ich meine Schuld so lange vergessen habe ich hoffe aber er wird das Geld auch jetzt noch brauchen können". Da diese wenigen trockenen Worte aber schriftlich nicht genügen würden (da der Boden seiner Seele nicht bereitet ist, den Samen dieser Worte zu empfangen) so bitte ich Dich den Mann aufzusuchen und ihm das Geld ‒ welches Du gleichzeitig erhältst ‒ mit einer einfachen, vernünftigen und freundlichen Erklärung zu insinnieren. Wie ich erfahre sind 100 Lire jetzt ca 29.1 Schilling wert und wenn man rechnet daß sie seit 1918 gefallen sind so sollen es jedenfalls nicht mehr sein als 60 Schilling, die Dir hiermit zugehen. Verzeih mir diese unverschämte Bitte. Wozu sind die Freunde, wenn man ihre Freundlichkeit nicht ausbeutet. (Aber das ist schon Raubbau) Ich freue mich auf Dein Kommen. Herzliche Grüße Dein L.W. P.S. Erst jetzt fällt mir ein daß Du wohl wegen Geldmangels nicht schon diesen Sonntag (d 27.) kommst. Ich schicke daher gleich 100 Schilling (den Rest für Deine Reise) und bitte Dich, wenn es geht, schon am 26ten zu kommen Dein L. W.  

 Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 12. 11. 1918  
  Olmütz, 12./XI.1918. Lieber Herrn Wittgenstein! Seit Wochen will ich Ihnen täglich schreiben, um mich nach Ihrem Ergehn zu erkundigen, mußte es aber wirklich aus Mangel an Zeit, immer unterlassen. Es tut mir unendlich weh', daß mein heutiger Brief eine so tieftraurige Veranlassung hat; die Nachricht von dem Hinscheiden Ihres Herrn Bruders hat mich tief erschüttert und ich spreche Ihnen meine aufrichtigste und herzlichste Theilnahme aus. Es ist so furchtbar tragisch, daß Ihr Herr Bruder noch jetzt, knapp vor Beendigung dieses entsetzlichen Krieges, diesen seinen Tribut zahlen mußte. Wir haben in diesen letzten, für Sie so erreignisreichen Zeiten noch mehr als sonst Ihrer gedacht, doch wußten wir nicht, wo eine Nachricht Sie erreichen könnte. Nun hoffen wir und wünschen von ganzer Seele, daß Sie bald gesund zu den Ihren heimkehren, denen Sie ja jetzt Halt und Trost sein werden. Unsere wärmsten Wünsche begleiten Sie überall hin, auf daß eine gütige Vorsehung Sie glücklich heimkehren läßt. Wollen Sie uns bitte, bald und hoffentlich gute Nachricht über Ihr Ergehn geben. In dieser Erwartung grüßt Sie von uns allen recht herzlich Ihre ergebene Ernestine Engelmann.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 1. 11. 1919  
  1.11.19. Lieber Russell! Ich besorge mir jetzt den Paß für Holland und werde Dich am 10ten Dezember im Haag treffen. Mit dem Geld hat es allerdings eine gewisse Schwierigkeit; eine Woche wird mich aber auf keinen Fall umbringen. ‒ Nun habe ich aber eine Idee, weiß allerdings nicht, ob sie durchführbar ist: Ich habe nämlich seinerzeit, als ich von Cambridge nach Norwegen gezogen bin, alle meine Sachen in Cambridge bei einem Möbelhändler deponiert (seinen Namen habe ich vergessen, es war nicht der Lilies sondern einer in der Nähe von Magdalene College.) Es waren viele Bücher, darunter auch ein paar Wertvolle, ein Teppich, etc.. Sind nun alle diese Sachen schon verfallen? Wenn nicht, so hätte ich eine große Bitte an Dich: nämlich, sie zu verkaufen und mir das Geld nach Holland mitzubringen. Bitte sei so gut und schreibe mir, ob das überhaupt möglich ist. Ich freue mich unbeschreiblich auf unser Wiedersehen. Sei herzlichst gegrüßt von Deinem treuen Ludwig Wittgenstein Meine Adresse ist jetzt: Wien, XIII. St. Veitgasse 17 bei Frau Sjögren Hast Du schon das M.S. abgeschickt? L.W. P.P.S. Etwas äußerst wichtiges fällt mir ein: Unter meinen Sachen befinden sich auch eine Menge Tagebücher und Manuscripte diese sind alle zu verbrennen!!!  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [nach 27. 5. 1933]  
  Saturday Dear Moore Enclosed please find the proof of my letter to Mind. I have made no corrections. Please read it through & see whether there is anything to be altered. I wonder whether the comma after "Now" in line 8 is necessary & that after "print". If not I'd rather leave them out. Also the comma after "think" three lines below seems to me not necessary. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 26. 8. 1950  
  27 St. John Street Oxford 26.8.50. Lieber Hänsel, Dank Dir für Deinen Brief. Es wird mir schwer zu schreiben, weil gar nichts neues los ist. Ich konnte nicht, wie ich vorhatte, im August nach Norwegen gehen, da der Freund, mit dem ich gehen wollte, jetzt nicht konnte. Ich habe vor, im Oktober zu reisen; freilich ist es dann schon kalt, dafür aber trifft man keine Touristen. Meine Gesundheit ist gut, aber meine Arbeit wird mehr & mehr wertlos. Das ist keine Klage. ‒ Auch sonst ist zur Zuversicht, von der Du schreibst, kein Grund. ‒ Möge es Euch nicht schlecht gehen! Ich wüßte gerne, ob Du den Pfarrer Neururer besuchen konntest. Vielleicht kann ich im Frühjahr nach Wien kommen. Es wäre schön, wenn wir uns noch sehen könnten! Grüß Deine liebe Frau herzlichst. Wie immer, Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 3. 2. 1939  
  81, East Rd Cambridge 3.2.39. My dear Keynes, When yesterday I began to look through the English translation of my book I saw that it was a good deal worse than I had expected, so correcting it seemed almost hopeless. But I went through it nevertheless, as far as I could get in these two days, & corrected it almost word for word, as you will see when you look at the English M.S.. I couldn't do more than about 20 pages in this way. If you can read a little German I should try to read the German text. The whole thing seems even more of a farce now than it did a few days ago. Good wishes! Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 5. 11. 1947  
  Wednesday Dear Sraffa, This is only to say that I shan’t have to ask you to take the packages with M.S.S. etc. out of the bank. I delivered them to my sister yesterday when she passed through London on her way to America. She sends your mother & yourself her kind regards. Yours  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 13. 2. 1915  
  K. u. k. Art. Werkstätte der Festung Krakau. FELDPOST Nr. 186. 13.2.15 Lieber Herr von Ficker! Vielen Dank für Ihren lieben Brief vom 21.12.14.! Anbei schicke ich die Belege zurück, mit Ausnahme der an mich gerichteten Zeilen Hauers und von Rilkes liebem, edlem Brief. Die anderen Briefe hätte ich als Belege nicht gebrau[ch]t; als Dank waren sie mir ‒ offen gestanden ‒ größtenteils höchst unsympathisch. Ein gewisser unedler fast schwindelhafter Ton ‒ etc. Rilkes Schreiben an Sie hat mich gerührt und tief erfreut. Die Zuneigung jedes edlen Menschen ist ein Halt in dem labilen Gleichgewicht meines Lebens. Ganz unwürdig bin ich des herrlichen Geschenkes, das ich als Zeichen und Andenken dieser Zuneigung am Herzen trage. Könnten Sie Rilke meinen tiefsten Dank und meine treue Ergebenheit übermitteln! Trakls Grab hat die Exhibit Nummer 3570 und die Bezeichnung: Gruppe XXIII. Reihe 13 Grab N° 45. Möchte Ihnen Ihre militärische Tätigkeit Freude bereiten! Wie schön wäre es wenn sie uns zusammen brächte! Herzlichst grüßt Sie Ihr ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Sommer 1913]  
  Hochreit Post Hohenberg Nieder Österreich Austria Dear Russell, Would you be so kind as to forward the enclosed letter to Mrs W., I have forgotten her address. I am affraid there are no logical news today. The weather here is most abominable, it rains all the day like mad! Just now a crash of thunder came down & I said "Hell!", which shows that english swear-words are well in my bones. I hope I can send you some logical news soon. If you have nothing better to do please let me know how you are etc. Yours ever most etc. L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, [August 1922 ?]  
  W. Eccles Esq 14 Oldham Rd. Miles Platting Manchester England [Poststempel: HOHENBERG, ? VIII.22?] On Hochreith again. This shows our houses. My address for the next two weeks will be: Oberalm bei Hallein Salzburg Austria Let me know all about you. L.W. How is Ada?  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 1. 2. [1922]  
  Wien, 1.2.21. Lieber Wittgenstein! 1.) Die Stiefel hat "schon am Freitag der lange Herr geholt, der immer (!) gekommen ist und sie reklamiert hat". Du hast also dem Manne unrecht getan. Und ich mußte meine angestaute Energie langsam verpuffen lassen. Was soll ich mit dem Geld machen? 2.) Weniger schnell geht es mit den Schulnachrichten. Sie müssen erst gedruckt werden. Ich habe im Voraus bezahlen müssen. Die Rechnung liegt bei. Die Schulnachrichten werden in 14 Tagen vom Verlag selbst "zuverlässig" nach Trattenbach geschickt. 3.) Die Liturgik u. den Homer werde ich Dir Freitag schicken mit der Auskunft des Religionsprofessors, die ich erst einholen muß. Was werden die armen Trattenbacher Kinder machen, wenn die Schule keine Zeugnisse hat? ‒ Die Schule meiner zwei Mädel sperrt auf 14 Tage. ‒ Herzliche Grüße! Dein Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Wisdom, 28. 3. 1947  
  Trinity College  Cambridge  28.3.47  Dear Wisdom, I enclose an article of about 120 words for the Encyclopedia, as I believe it ought to be written. I will in what follows justify it’s deviations from your drafts. 1) Your remark that I influenced the Vienna Circle between 1920 & 1928 is wrong. I didn’t even know of their existence till 1925 & had practically no philosophical discussion with any of them before 1929, when I began to have a great many, whenever I was in Vienna on holiday.  2) What you write about the contents of Tr.L.Ph. can’t give anyone any idea of it &, in fact, it can’t be done in a few lines at all. Nor I believe is it necessary as the book is printed. 3) I started lecturing in 1929, though then without any University post. I don’t think my exact status can interest readers of the Encyclopedia much. But I leave this to you. 4) The title of my chair is Professorship of ‘Philosophy’ pure & simple. I put it in inverted commas to show that it is a title & that I am not the only Prof. of philosophy here. 5) To say what sort of work I did after 1929, & not just that I was ‘impressed by’ something or that my work led to something, is absolutely essential; & without it it would, in my opinion, be wrong, because misleading, to print this article. Also the remark that my researches are the subject of my lectures is essential. Without these statements I would consider the article unfair to me, & I hope & believe that in your heart you’ld like to be fair to me. I have, as I wanted an impartial judgement, shown your drafts to Moore & discussed my proposed alternative with him. He agreed with me on every point without reserve. If you think that the article in the form I wrote it is all right, please send it to the Chambers people. If you don’t approve of it I’ld rather it weren’t published at all. I wish you good thoughts & good feelings. Yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Alice Ambrose, 18. 8. [1934]  
  Hochreit Post Hohenberg Nieder Österreich 18.8. Dear Miss Ambrose, Thanks so much for your letter which I got almost 2 months ago. As soon as I got it I sat down to answer it & wrote about half a page. Then I was interrupted, from that moment the planets were adverse & something always kept me from writing. ‒ I needn't say that I was very pleased indeed to hear that you had got your scholarship; though I never doubted that you would get it. ‒ I am looking forward to dining with you & I'm sure the american food will be good; but I must say that I don't mind a bit going to Lyon's every day. In fact I'm fond of the place. ‒ I was glad to hear that you had talked to Belmont. It was the right thing to do & good for all concerned. I hope to talk about the foundations of Math. next year though I certainly should begin with it. I wonder what our class will be like! I'm afraid I shan't see you before autumn as I'm not in Vienna in August except for a few days when I shall be very busy. I hope this letter will reach you before October. Yours very sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Halvard Draegni und der Familie Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, [1. 12. 1914]  
  Ludwig Wittgenstein  Militærkomando  S.M.S. goplana  Krakau  Østerige  [Poststempel: Skjolden, 1.12.1914] Hjertelig hilsen fra alle sammen  Halvard Drægni Varm helsing Klingenbergs  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 19. 9. 1925  
  SCHULLEITUNG OTTERTHAL Post: Kirchberg am Wechsel, Bezirk: Neunkirchen, N. Ö. Z. 1./ 1925/p. Betreff: Besuch in Otterth. am 19.9.1925 L. H.! Wann kommst Du? Was ich zu sagen habe, will ich sagen und nicht schreiben, weil beim Schreiben nichts herauskommt. Hoffentlich hast Du in Wien alles in der Ordnung angetroffen und bist selbst in Ordnung. Schreib' bald. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, Jänner 1938  
  Dear Sraffa, The following are some remarks I’ve put down on the topic of our last conversation. I hope they won’t be too disconnected & I hope that you’ll read them to the end. You said: “The Austrians can do most of the things the Germans did”. I say: How do you know? What circumstances are you taking into account if you say they can? “He can remove the wedding ring from his finger”. True, it’s not too heavy & it doesn’t stick to his finger. But: he may be ashamed of doing it; his wife may not allow it, etc. You say: “Learn from what has happened in Italy”. But what should I learn from them? I don’t know exactly how things happened in Italy. So the only lesson I could draw from it is, that things one doesn’t expect sometimes happen. I ask: how will this man whose face I cann’t imagine in a rage look like when he gets into a rage? And can he get into a rage? What shall I say when I see him in a rage? Not only “ah, so he could get into a rage after all”, but: “so this is the way he can be in a rage; so this is how it connects up with his former appearance.”  It is a fact that I can easily immagine some features turning angry (remember what I said about Germans in Bohemia) & not others. This of course doesn’t mean that I deny that the latter can look angry too; but I am puzzled as to the kind of anger they are capable of. And perhaps I will make a conjecture about the sort of anger I imagine it to be. You say to me: “If a man is in a rage the muscles a, b, c of his face contract. This man (Austria) has the muscles a, b, c, so why shouldn’t they contract. In fact if you Wittgenstein wish to know what he will look like in a rage just imagine him with these muscles contracted. What will Austria look like when it turns Nazi? There will be no socialist party, there won’t be jewish judges, etc, etc, etc. That’s what it’ll look like.” I reply: This gives me no picture of a face; appart form the fact that I don’t know enough about the working of things to know whether all these changes which you point out will happen together. For I understand what it means to say that the muscles a, b, c, will contract, but what will become of the many muscles etc. between them. Cann’t the contraction of the one in this particular face prevent the contraction of the others? Do you know how in this particular case things interact? You may say: Surely the only way to tell the future physiognomy is to know more & more exactly the contractions etc. of all (not only the main) muscles. I say: I don’t think this is the only way; there is another one, although the two ways meet. I may ask a physiologist what the face will be like, but also a painter. The two will give different answers (the painter by drawing the angry face) although if they both are correct they will agree. Of course I know that painters have to study anatomy. I want to know the painters answer, and I also want to know what the physiologist can tell me to check the painters answer. I am interested to know what phrases the Austrians will use when they’ll have turned Nazi. Supposing their patriotism is only talk then I’m just interested in their future talk.  [zwei Zeilen gelöscht] I wish to say one more thing: I think that your fault in a discussion is this: you are not helpful! I am like a man inviting you to tea to my room; but my room is hardly furnished, one has to sit on boxes & the teacups stand on the floor & the cups have no handles, etc etc. I hustle about fetching anything I can think of to make it possible that we should have tea together. You stand about with a sulky face; say that you cann’t sit down on a box, & cann’t hold a cup without a handle, & generally make things difficult. – At least that’s how it seems to me. Yours  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 9. 12. 1917  
  Olmütz, 9./XII.1917. Lieber Herr Wittgenstein! Es war mir eine besonders freudige Überraschung durch Herrn Leutnant Höhlmann ganz zufällig direkte und zu meiner Freude recht gute Nachrichten über Ihr Ergehn erhalten zu haben. Sehr gerne benütze ich die Gelegenheit, Ihnen unser aller herzlichste Grüße zu senden. Paul geht es nun gesundheitlich bedeutend besser und er ist nun voll Eifer mit den verschiedenartigsten Arbeiten beschäftigt. Mit ganz besonderer Freude widmet er sich den baulichen Arbeiten in Neu-Waldegg und ist auch in dieser Angelegenheit seit einigen Tagen wieder in Wien. Unser schöner abendlicher Kreis ist nun leider bis auf Max Zweig zusammengeschmolzen; gestern hat uns Herr Groag verlassen, um an die Südfront zu gehn, morgen reist Leutnant Zweig aus demselben Anlasse ab. Da wird es recht still bei uns werden! Hoffentlich giebt es für uns alle in absehbarer Zeit ein Wiedersehn in ruhigen friedlichen Zeiten! Wann gehn Sie denn wieder auf Urlaub? Versäumen Sie dann, bitte, nicht im alten Maurizhause einzukehren, Sie wissen ja, wie sehr wir uns alle freun, Sie bei uns begrüßen zu können. Viele herzliche Grüße und wärmste Wünsche für Ihr Ergehn von Ihrer ergebenen Ernestine Engelmann.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 4. 5. [1943]  
  28, Brandling Park Newcastle 2 4.5.  Dear Miss Rand, Thanks for your letter & the chocolate. Please don’t send me presents; I’ld really rather not get them, & you know it. Don’t force me to send them back to you. I very much hope you’ll find some suitable work & somehow come to rest. Good wishes!  Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 12. 9. 1919  
  Dr. L Hänsel Wien V. Kriehuberg. 25/III Herrn Ludwig Wittgenstein IV Alleegasse 16 12.9.19 Lieber Wittgenstein! Ich bin seit einigen Tagen wieder hier. ‒ Falls bis 16. von Dir kein Widerruf kommt, gehe ich an dem Tage wieder in die L.B.Anstalt. ‒ Drobil möchte uns einmal das Modellieren vorführen. Schreib' mir, bitte, wann Du kämest. Herzlich Hänsel  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 12. 9. 1918  
  Herrn Ludwig Wittgenstein Wien XVIII Neuwaldeggerstr. 38 Neuburg (Mecklenburg) d. 12.IX.18. L. H. W.! Eine Feldpostkarte, die ich schon vor längerer Zeit an Sie abgeschickt hatte, kam zurück mit der Bemerkung "im Spital". Nun wusste ich nicht, in welchem Spital, warum sie Ihnen nicht dahin nachgeschickt war und wie ich wieder mit Ihnen in Verbindung kommen könnte. Sie können Sich denken, dass ich ernstlich um Sie besorgt war. Desto grösser ist nun meine Freude über Ihren lieben Brief, der heute in meine Hände gelangt ist. Ich glaube, aus ihm entnehmen zu können, dass Ihr Zustand wenigstens nicht besorgniserregend ist. Und besonders freue ich mich über das, was Sie über Ihre Arbeit schreiben. Es ist ja wohl begreiflich, dass einem, der sich selbst steile Steige zu bahnen sucht, wo noch kein Mensch vor ihm gewesen ist, manchmal die Frage nahe tritt, ob nicht vielleicht alles vergeblich sei, ob irgend jemand jemals Lust haben werde, diesen Steigen nachzugehen. Ich kenne das auch; aber ich habe doch jetzt die Zuversicht, dass nicht alles vergeblich gewesen ist. Durch Uebersendung eines Exemplars würden Sie mich sehr erfreuen. Ich denke, dass von mir demnächst eine Kleinigkeit erscheinen wird, die ich Ihnen als Gegengabe zugehen lassen kann. Es wird vielleicht wenig Neues darin sein; aber doch vielleicht in neuer Weise gesagt und dadurch manchem verständlicher. Hoffentlich wird es mir vergönnt sein, im mündlichen Verkehr Ihre Ansichten vollkommener kennen zu lernen, als es durch das gedruckte Wort möglich ist. Unsere Spaziergänge in Jena und Brunshaupten sind mir noch immer in schöner Erinnerung. In alter Freundschaft herzlich grüssend Ihr. G. Frege  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 5. 9. 1913  
  5.9.13. Dear Russell, I am siting here in a little place inside a beautifull fiord & thinking about the beastly theory of types. There are still some very difficult problems (& very fundamental ones too) to be solved & I won't begin to write untill I have got some sort of a solution for them. However I don't think that will in any way affect the Bipolarity-business which still seems to me to be absolutely untangible. Pinsent is an enormous comfort to me here. We have hired a little sailing boat & go about with it on the fiord, or rather Pinsent is doing all the sailing & I sit in the boat & work. Shall I get anything out??! It would be awfull if I did not & all my work would be lost. However I am not loosing courage & go on thinking. Pray for me! If you see the Whiteheads please remember me to them. My address for the next 3 weeks shall be: Hotel Öistensjö Öistensjö Norway. If you've nothing better to do, do write to me how you are etc. I very often now have the indescribable feeling as though my work was all sure to be lost entirely in some way or other. But I still hope that this won't come true. What ever happens don't forget me! Yours ever most etc L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Arne Bolstad, 1. 3. 1920  
  1-3-1920 Kjære Arne! Dette brev maa du faa oversat for dig, da jeg allerede har glemt saa meget norsk at jeg ikke kan skrive noget brev. Det som du har sendt mig har jeg endnu ikke faat, men takker dig dog paa det hierteligste for det. Mit hus tilhører dig. La dig engang fotografere, saa jeg vet hvordan du nu ser ut. Hils hjertelig alle kjendte fra mig, og skriv snart. Din Ludwig Wittgenstein PS. Jeg tænker ofte paa dig!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 12. 10. 1941  
  Trin. College Cambridge Sunday 12.10.41. My dear Roland, I have to give you very terrible news. Francis fell ill four days ago with poliomyelitis & died yesterday morning. He died without any pain or struggle entirely peacefully. I was with him. I think he has had one of the happiest lives I've known anyone to have, & also the most peaceful death. I wish you good & kind thoughts. As always Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [12. 9. 1915]  
  Wittgenstein K u k. A. W. Z. 1. Feldpost N° 12 [Poststempel: 12.IX.15] Herrn Ludwig von Ficker Einj. Freiw. Unterjäger im Tiroler Kaiserjäger Reg N° 2 2. Ersatz Komp. Böhmen Beneschau Lieber Herr v. Ficker! Ich weiß nicht ob ich Ihnen schon meine neue Adresse mitgeteilt habe: K u k. Artillerie Werkstätten Zug 1 Feldpost N° 12 Bitte schreiben Sie mir bald wie es Ihnen geht. Gott mit Ihnen! Ihr ergebener L Wittgenstein  

 Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 24. 12. 1917  
  Lieber Herr Wittgenstein! Das war heute eine entzückende Überraschung, als in aller Frühe Ihr Diener als schwerbeladener Weihnachtsmann zu uns hereingeschneit kam. Lassen Sie sich für Ihre rührend liebevolle Spende recht herzlich danken; ich bin tatsächlich beschämt von so viel Güte Ihrerseits und muß Ihnen gestehn, daß mich die freundschaftliche Gesinnung fast noch mehr freut, als all' die auserlesenen Herrlichkeiten. Ich glaube nicht fehl zu gehn in der Annahme, daß Ihre verehrte Frau Mama bei der Auswahl behilflich war und bitte ihr nebst vielen Empfehlungen meinen besten Dank zu übermitteln. Vielleicht sehn wir Sie doch noch auf der Rückreise? Das wäre riesig nett und würde uns aufrichtig freun. Mit den besten Grüßen und nochmaligem Dank Ihre ergebene Ernestine Engelmann Olmütz, 24./XII.1917.  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 29. 9. 1915  
  Jolles. Berlin-Halensee, Kurfürstendamm 130III Feldpostkarte nach Oesterreich! An Herrn Landsturmingenieur Wittgenstein K. u. k. Art. Werkstättenzug I. Feldpost N° 12 Berlin-Halensee, Kurfürstendamm 130III d. 29. Sept. 15 Lieber Herr Wittgenstein, Also mein viel besseres Ich hatte recht, als es mir abriet, Thun Ihre Adresse zu senden. Mir hat sein Brief auch nicht gefallen, aber es ist nun halt in dieser Welt so, daß die Menschen "sich dankbar und gern an einen erinnern", wenn man für sie gerade brauchbar ist. Um so mehr freut man sich mit denen, die einem von Herzen zugetan sind! Ich habe übrigens T. in meiner Antwort darauf aufmerksamgemacht, daß er als Reichsdeutscher doch unmöglich in Oesterreich dienen könnte. Wir sind seit 3 Tagen wieder zu Haus und da trifft eine Hiobspost nach der andern ein, und es heißt ruhigen, kalten Kopf bewahren, besonders in dieser gewaltigen Zeit. Sind Sie Ihrem neusten Grundsatz treu geblieben nicht zu schimpfen und räsonnieren? Daß es bei Ihnen "in die Erscheinung treten würde", wäre mir nicht im Traume eingefallen, um so mehr habe ich mich darüber gefreut. Aber ihn einzuhalten, das werden Sie schon merken, ist gar schwer, ich merk's an mir! So Gott will können Sie uns recht bald gutes von sich schreiben, Schokoladenbriefe sind augenblicklich inhibirt mit Ihrer Mastkur muß ich also warten. Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Arne Bolstad an Ludwig Wittgenstein, [vor 1. 11. 1914]  
  Tusund takk for kortet. som du sente mig. Jeig liver nufor tiden bra. Baaten er i god stand. Huset ditt er nu færdig, og jeig skulde ønsje at du nu var (var) i Norge. isteden for Østerig. Jei har hørt, att Krakov er beleiret av Rusere. Er det sant saa er det vel kanske uvist om du faar dette kor. Men er det ikke tilfele saa Skriv straks. Venlig hilsen A Bolstad  

 Von Ludwig Wittgenstein an Theodore Redpath, 21. 3. 1940  
  Easter Gladness As Easter flowers and Easter sunshine Gladden all the earth today, So may the message that It brings us ‒ Keep us happy all Life's way. L. Wittgenstein pinx  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 15. 7. 1929]  
  L. H.! Ich werde am 16. oder 17. Juli England verlassen & über Paris & die Schweiz nach Wien fahren. Alles was halbwegs auf meiner Route liegt ist mir als Treffpunkt recht & ich bin so dumm & unpraktisch daß es am besten sein wird Du bestimmst. Wenn wir uns ein-zwei Tage sehen wollen so müßte es an einem nicht zu teuren Ort sein da ich etwas sparen muß. Bitte schreibe mir einen Vorschlag. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 29. 10. 1943  
  Clinical Research Lab Royal Victoria Infirmary Newcastle 29.10.43. Dear Roland, Thanks for your letter. As to coming to see me here: follow your own feeling. You've known me for years & I haven't changed much & you haven't always cared for me a lot. If you want to come in spite of this you'll be welcome. If you think you'd better not I shan't be hurt. In case you come let me know well in advance if possible that & when you're coming. You have all my good wishes as always, Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 16. 7. 1913  
  16.7.13. HOCHREIT POST HOHENBERG N.-Ö. Austria Dear Keynes, Thanks very much for the trouble you take over my business. ‒ My reason for not seeing you oftener last term was, that I did not wish our intercourse to continue without any sign that you wished to continue it. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, 3. 2. 1915  
  3.2.15. Dear Eccles, It's ages since we wrote to one another last, and I think it's very nice of me to start our correspondence again: I dare say you know that I joined our army as a vollunteer at the beginning of the war. I supose you two are working for your country in some way or another. I am pretty well so far & have done a good deal of mathematical work during the last 6 month. ‒ How are you & how is Ada & Mrs Moore etc etc? I'm sending this letter via The Read Cross Genève Switzerland. Send your answer the same way soon. My address is: K. u. K. Artillerie Werkstätte der Festung Krakau Feldpost N° 186 Please remember me to everybody who likes to be reminded of my existence. So write soon & a lot. Yours ever Ludwig Wittgenstein P.S. I've forgotten your address so am sending this to Dr Moore's place.  

 Von Edgar Douglas Adrian an Ludwig Wittgenstein und von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 1. 4. 1939  
  1.4.39 Dear Wittgenstein, I do not know of anyone [here] who has made a special study of diabetes though no doubt there are several doctors who would be quite competent to look after a case. As regards a London man, the only one I know is Dr. George Graham, 149 Harley St. W.  He has specialised in the subject for many years & is a recognized authority – in fact the authority in the country. I should think his advice would be sound, for he must have had a very wide experience of diabetes. He comes up here to examine sometimes & so would be in touch, probably, with the local doctors & could tell them how to carry on. Graham must be a man of about 55 (he was here as a student). There are probably several younger men who specialise in diabetes, but I don’t know of any, & although Graham is sound & careful rather than brilliant & ingenious I should think his advice would be good. Yours sincerely  E D Adrian  [AN PIERO SRAFFA] Dear Sraffa, a) Note how intelligently this is written. b) Adrian, as you see, doesn’t recommend any Cambr. doctor for every day use. I therefore wrote to him again asking him whether he could do so or whether Dr. Graham should recommend a g.p. c) I had a letter from my eldest sister (you met in Vienna) yesterday sounding rather optimistic. She asks to give you her best wishes. L.W.  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 6. 2. 1916  
  Frege, Jena, Forstweg Nr 29 An Ludwig Wittgenstein K u. K A. W. Z. Nro 1 Feldpost Nro 12 Jena, d. 6. Febr. 1916 Sehr geehrter Herr Wittgenstein! Verzeihen Sie, dass ich erst jetzt dazu komme, Ihre Karte zu beantworten. Ich habe mich mit diesen Sachen auch nicht beschäftigt. Vielleicht handelt es sich um Folgendes. Man hat unendl. viele Gruppen von 3 Zahlen a, b, c, sodass . Es handelt sich nun vielleicht darum zu beweisen, dass eine solche Gleichung wie  durch ganze Zahlen nicht zu erfüllen ist, wenn n>2 ist. Herzlich grüsst Sie Ihr G. Frege.  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, [20. 1. 1915]  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III Feldpost N° 186 Herrn Ludwig Wittgenstein Werkstätte des Art. Auto Detachements Festung Krakau Oesterr. Galizien Berlin-Halensee 130 Kurfürstendamm [Poststempel: 20.1.15] Lieber Herr Wittgenstein, nach dem wir eine zeitlang öfters, wenn auch immer gleich bleibende lakonische, Nachrichten von Ihnen hatten, hören wir jetzt schon eine ganze Weile wieder gar nichts. Wie geht es Ihnen? Haben Sie unsere Karten erhalten? Auch die mit Antwortformular? Viele Grüsse A.J.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 19. 3. 1926 ?]  
  L. H.! Ich komme wahrscheinlich schon am Donnerstag (d.i übermorgen) abends zu Euch, da bei uns am Freitag Communion ist. Beiliegend ein Zeitungsausschnitt. Bitte lies ihn. Auf Wiedersehen Dein Wittgenstein Ich freue mich Euch wiederzusehen  

 Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 30. 1. 1917  
  Olmütz, 30. Januar 17. Lieber Herr Wittgenstein! Herzlichen Dank für Ihre freundlichen Grüße! Wir alle ‒ unsere liebe Abendgesellschaft mit inbegriffen ‒ hatten schon ein Lebenszeichen von Ihnen herbeigesehnt und Ihre liebe Karte an mich gieng daher von Hand zu Hand; es haben sich alle gefreut von Ihnen zu hören. Ich kenne Ihre ganz ausgesprochene Abneigung gegen das Briefschreiben, hoffe aber, daß wir, deren wärmste Wünsche Sie stets und überall hin begleiten, doch ab und zu von Ihnen hören werden und will's Gott, nur Gutes, Befriedigendes. In der wohl richtigen Voraussetzung, daß man im Felde gerne Briefe bekommt, und sich auch nicht darüber ärgert, wenn dieselben ungebührlich lang ausfallen, will ich Ihnen recht ausführlich über alles Wissenswerte berichten. Direkt ereignet hat sich ja eigentlich bei uns nichts Besonderes, aber altmodisch, wie ich nun einmal bin, bedeutet ein genußreicher Abend für mich schon ein feines inneres Erlebnis. Und da kann ich nun wirklich nicht anders, als Ihnen danken, recht warm und herzlich dafür danken, daß Sie auch aus der Ferne noch und wohl ganz unbewußt so herrlich für unsere Abende sorgen; denn die Aufsätze und Betrachtungen (Kritiken wäre ein schlechtgewählter Ausdruck hiefür) von Kürnberger, die Paul allabendlich vorliest sind ein herrlicher, vornehmer Genuß. Wie schade, daß Sie nicht mit dabei sein können, Sie würden sich sicher neuerdings daran erfreun. Im Übrigen habe ich die Empfindung, als ob Sie ungesehn mitten unter uns weilten. Jedenfalls ‒ und dafür müßte ich Ihnen eigentlich noch viel mehr danke sagen, tue es ja auch für mich oft und oft ‒ hat Ihre liebe Gesellschaft auf Paul einen durchaus veredelnden Einfluß geübt, der sich, vielleicht niemandem so deutlich sichtbar, wie mir, stetig in laufend kleinen und größeren Dingen zeigt. Sie sehn also, wie sehr und vielfach wir Ihnen verpflichtet sind. Hoffentlich führt ein guter Stern uns wieder zusammen. Von Herrn Groag und Max Zweig hören Sie wohl direkt und wissen daher wohl schon, daß Ersterer am 12. Februar hier bei der Artillerie einrückt. Kapellmeister Zweig soll in den nächsten Tagen hier zu längerem Aufenthalte ankommen, da werden wir wieder etwas Musik zu hören bekommen. Herr Groag genießt seine Freiheit vorläufig noch und nützt sie als eifriger Schlittschuhläufer recht aus. Herr v. May ist momentan und bis auf Weiteres in Olmütz, besucht uns manchmal und erkundigt sich stets mit herzlichem Interesse nach Ihrem Ergehn. Hoffentlich sind die Nachrichten, die Sie über das Befinden der verehrten Frau Mama und all der Ihren erhalten, recht gute. Heute kam Ihre liebe Karte an Paul, die ja Gott sei Dank sehr erfreulich klingt. Paul schreibt Ihnen sehr bald und ausführlich und läßt indeß durch mich bestens für Ihre Nachricht danken. Er, sowie mein Mann und alle die andern grüßen Sie recht herzlich. Nun zum Schluß nochmals recht herzlichen Dank dafür, daß Sie so lieb und fein für unser geistiges und leibliches Wohl bedacht waren. Möchte es Ihnen doch so gut gehn, als es unter den gegebenen Verhältnissen nur irgend möglich ist und ein gütiges Geschick uns alle bald im Frieden behaglich vereint finden. Wärmstens wünscht dies Ihre Sie recht herzlich grüßende Ernestine Engelmann.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [nach 17. 1. 1937]  
  Lieber Paul! Herzlichen Dank für die schönen Ausschnitte. Es handelt sich beim letzten freilich um viel mehr als um Taktlosigkeit & Unverschämtheit. D. h., es kommt ja doch darauf an, wie tief diese sitzen & wie breit ihre Grundlage ist. Bei einem jungen Menschen brauchten diese Eigenschaften ja gar nichts (oder doch nur wenig) bedeuten. Es ist die Grundlage auf der sie stehen, die alles so gefährlich macht. Aber nun genug & überg. nämlich von meinem Geschwätz. Vielen Dank, herzliche Grüße & alles Gute. D. Br. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 16. 12. 1948  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin, Eire 16.12.48. Dear Moore, The enclosed card is to wish you as much happiness & as little unhappiness as possible. But I'm also writing you this note: for two reasons. I had a letter & Christmas card from Malcolm, & he says that he hasn't yet heard from you. When I read this I thought of your telling me that you'd write to him; that was in October in your room when I mentioned the fact that he had complained to me about not hearing from you. And at the same time I thought of something else you promised me then, i.e, putting it into your will that my type-scripts, now in your possession, should, after your death, go to my executors, or to me if I should then be alive. ‒ This letter is to remind you of both matters, in case you have forgotten. You are in a position to give a great deal of pleasure (in the first case) & to avert a great deal of distress (in the second) by comparatively simple means. Rhees is coming here for 10 days next week. I am well & working pretty hard. May you be well, too! Forgive me this lengthy letter. Yours Ludwig Wittgenstein P.S. I know it's a lot to ask it ‒ but if you could write me a line I'd be very glad. The above address is my address.  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 24. 11. [1932]  
  Nov. 24th My dear Watson, Thanks so much for your letter and the photo. The boy looks very sweet, I must say. I don’t say this to flatter you. I’ve been feeling rather rotten for the last 2 or 3 weeks and am always afraid of a kind of mental breakdown. I haven’t been able to touch my work for about 10 days except today I’ve done a little work and perhaps I’m beginning to get better. I have however kept on lecturing the whole time. My classes are middling. Moore still comes to them and there are two mathematicians who are rather good (you don’t know them). I’ve been to the cinema only about 3 or 4 times this term and once to the “Kinema” (Mill Rd.) to a perfectly rotten war film. Lee, whom I think you’ll remember sent me the enclosed cutting which by the way I want back for my collection but I want you to see it just to get an idea . . . Let me hear from you soon again. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [zw. 25. u. 28. 3. 1922]  
  L.H.! Dieses Papier ist die Hälfte von der Hälfte eines Briefes den ich heuter erhalten habe. Was es doch für gute Menschen gibt! Verzeih mir, bitte, daß ich Dich während meiner Ferien (25. März) nicht besucht habe. Ich hatte es bestimmt vor durch eine unglückselige Verkettung der Umstände und durch die Kürze der Zeit war es aber nicht möglich was mir sehr leid getan hat. Kommst Du an diesem Sonntag? Das wäre brav! Wenn ja so bitte bringe mir das Manuskript von meiner Geschichte mit. Mining wird es Dir schicken. Wenn nicht so macht es auch nichts. Ich brauche es um danach die englische Übersetzung zu korrigieren die ich heute zur Korrektur aus England erhalten habe. Sie ist voller Fehler. Bitte schreibe mir womöglich noch einmal wann Du kommst. Hoffentlich bald (d.h. an diesem Samstag) Dein L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [zw. 10. u. 20. 1. 1913]  
  IV. ALLEEGASSE 16. Dear Russell, Thanks very much for both your kind letters! I cannot yet tell when I shall be able to come back to Cambridge, as the doctors are still quite uncertain about the duration of my fathers illness. He has not yet any pain but feels on the whole very bad having constantly high fever. This makes him so apathetic that one cannot do him any good by sitting at his bed etc. And as this was the only thing that I could ever do for him, I am now perfectly useless here. So the time of my staying here depends entirely upon wheter the illness will take so rapid a course that I could not risk to leave Vienna; or not. I hope I shall be able to decide this in a weeks time & I have told Fletcher so. ‒ I have changed my views on "atomic" complexes: I now think that Qualities, Relations (like Love) etc. are all copulae. That means I for instance analyse a subject-predicate prop, say, "Socrates is human" into "Socrates" & "Something is human["] (which I think is not complex). The reason for this, is a very fundamental one: I think that there cannot be different Types of things! In other words whatever can be symbolized by a simple proper name must belong to one type. And further: every theory of types must be rendered superfluous by a proper theory of the symbolisme: For instance if I analyse the prop. Socrates is mortal into Socrates Mortality &  I whant a theory of types to tell me that "Mortality is Socrates" is nonsensical, because if I treat "Mortality" as a proper name (as I did) there is nothing to prevent me to make the substitution the wrong way round. But if I analyse (as I do now) into Socrates & (∃ x) x is Mortal or generally into * it becomes impossible to substitute the wrong way round, because the two symbols are now of a different kind themselves. What I am most certain of is not however the correctness of my present way of analysis, but of the fact that all theorys of types must be done away with by a theory of symbolisme showing that what seem to be different kinds of things are symbolised by different kinds of symbols which cannot possibly be substituted in one another's places. I hope I have made this fairly clear! I was very interested to hear your views about matter, allthough I cannot imagine your way of working from sense data forward. Mach writes such a horrid style that it makes me nearly sick to read him; however, I am very glad that you think so much of a countryman of myne. Yours most etc. Ludwig Wittgenstein *Props which I formerly wrote  I now write R(a, b) & analyse them into a, b, & (∃ x, y) R (x, y)         not complex  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 11. 2. 1939  
  81, East Rd. Cambridge 11.2.39. My dear Keynes, Thanks for the telegram, & thanks for all the trouble you've gone to. I hope to God that you haven't made a mistake. I know, it's up to me to prove that you haven't. Well, I hope I'll be a decent prof. Thanks again Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, [nach 17. 10. 1913]  
  Dear Eccles, Enclosed please find a Check for 23 Norwegian Kroner = ~ 23 s. & a bill from Goodalls. You would highly oblige me by paying the amount to Goodalls. Yours ever L.W. Remember me to Mrs. Eccles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Stonborough, 21. 4. 1939  
  81, East Rd. Cambridge 21.4.39. Lieber Ji! Dank Dir für Deinen Brief. Du wirst wissen, daß die Sache meiner beiden Schwestern nun doch nicht so gut abgelaufen ist, wie wir am 5. April glaubten. Mining schrieb mir, es sei gegen den Freispruch von irgendeiner Seite Einspruch erhoben worden, sodaß nun die Entscheidung wieder in der Schwebe ist. Daß dies nichts Gutes verspricht, weißt Du so gut wie ich, & was so ein Suspens für die Beteiligten bedeutet, auch. ‒ Ich habe vor 14 Tagen meine britische Staatsbürgerschaft erhalten. Den Paß noch nicht, aber das ist nur eine Frage von Tagen. Die Schwierigkeit aber ist die: 1) muß ich herausfinden, ob die Deutschen mich ganz als Ausländer betrachten; 2) aber, wenn die Antwort auf N° 1 günstig ist, will ich versuchen, die hiesige Paßbehörde zu bewegen, eine gewisse Klausel nicht auf meinen Paß zu setzen. Normalerweise nämlich wird auf den britischen Paß eines naturalisierten britischen Staatsbürgers die Klausel gesetzt, die br. Regierung schütze ihn in allen Ländern, ausgenommen in dem, dessen Staatsbürger er früher war. ‒ Du verstehst die Folgen. ‒ Wäre die Sache meiner Schwestern günstig entschieden worden, so könnte ihnen mein Aufenthalt in Wien, glaube ich, nicht schaden; so wie die Sache jetzt steht könnte aber mein nach Hause kommen für die Schwestern gefährlich werden. Denn es könnte sehr leicht als irgend eine Art Conspiration ausgelegt werden: Ein Bruder kommt, dem man als engl. Untertan nichts rechtes anhaben kann; wer weiß, was er mit den Schwestern bespricht, etc. ‒ Ich sage nicht, dass ich deswegen nicht versuchen werde, nach Wien zu kommen, aber die Gefährlichkeit dieses Besuches (nicht für mich, aber für die Schwestern) ist jetzt bedeutend größer. Vielleicht wäre es gescheit zuerst nach Zürich zu fahren, Dr Bloch aufzusuchen, & vielleicht kann er eine Zusammenkunft zwischen mir & Groller in Zürich arrangieren & ich könnte dann ein genaueres Bild der Lage in Wien kriegen, ehe ich versuche dorthin zu gehen. ‒ Ja, wenn nur Deine Mutter frei wäre & heraus könnte, dann könnte ich sie auf dem Weg sehen & sprechen! Es ist möglich, daß ich einen Freund bitten werde, von hier nach Wien zu fahren, um mir über die Lage zu berichten. Ich würde ihn in diesem Falle zum Arvid schicken & es dem Arvid überlassen ihn mit den Schwestern zusammen zu bringen, wenn es sich ohne Gefahr für die Schwester machen läßt. Solltest Du irgend eine Idee haben, was man machen könnte, so laß sie mich wissen, wenn ich von Nutzen sein kann. Daß Krieg kommt, bezweifle ich nicht. Ich kann mir aber nicht denken, daß er vor dem Ende des Sommers kommen sollte; ja vielleicht erst im Herbst oder nächstes Frühjahr. Denn ich glaube, zuerst müssen die Deutschen & Italiener Rumänien haben & einen Teil von Polen, & vielleicht Jugoslavien. Zu sehen was mittlerweile in den 'Demokratien' vor geht ist entsetzlich! Die allgemeine Dummheit steigt mit der zunehmenden Gefahr. (Und das ist kein Wunder, da kein Ausweg zu sehen ist, & wo der Mensch keinen Ausweg sieht, wird er dumm.) Wie gesagt: hörst Du etwas Wichtiges, oder hast einen guten Einfall, laß mich's wissen. Sei herzlich gegrüßt Dein O. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Sudhir Kumar Bose, [1931 ?]  
  Magdalene College Cambridge Dear Bose, These are two tablets of Allonal. You are allowed to take one before going to bed today and if necessary one tomorrow. But you mustn't go on with these things and I'm glad to say you cann't get them here without prescription. I'm hoping to get good news about your examination. Yours ever L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 23. 12. 1925]  
  L. H.! Durch die Freundlichkeit des H. Oberlehrers Weiß kann ich für Dich einen Christbaum bekommen. Er wird Dir geschickt werden. Besorge Du also keinen. Danke für den Bericht über Prof. Schlick. Es war nichts anderes zu erwarten. Dafür aber habe ich einen neuen Verehrer gefunden. Vor ein paar Tagen schrieb mir ein gewisser Franz Blei Komplimente über mein Buch. Ist das nicht ein obszöner Schriftsteller? Der allerlei Unanständiges für Damen schreibt? ‒ Vor Weihnachten komme ich wohl nicht nach Wien. Auf Wiedersehen am 23.  Dein L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 19. 1. 1945  
  Trin. Coll. 19.1.45. Dear Rhees, I have arrived safely. This afternoon's my first lecture. Oh Hell! I bought the Hibbert Journal. Ewing's article is quite different from what I expected. It's stupidish & academical but not unkind. It treated the Germans as prospective inmates of a reformatory school, managed on modern, humane principles. In fact the whole tone of the Journal surprised me as being rather human. Well, wish me good luck! & the same to you! Give the Philos. Society my blessing. Let me hear from you. Thanks for your kindness during my stay! So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Vojeslav (Hermann) Molè an Ludwig Wittgenstein, 26. 10. 1914  
  Lieber Wittgenstein! Hoffentlich haben Sie die Briefe, die ich Ihnen nachgeschickt habe, bekommen. Gestern (Sonntag) war bei mir der Herr v. Ficker und erkundigte sich über Sie. Leider konnte ich ihm nur die Mitteilung machen, daß Sie sich in Szczucin befänden und Ihnen die Briefe nachgeschickt werden. Wie geht es Ihnen? Mir ziemlich gut. Grüssen Sie mir recht schön den wackeren Szybínski und sagen Sie ihm, er möge mir sobald als möglich genaue Daten über sein Assentjahr, Avancement, Auszeichnungen u.s.w. nachschicken. Es grüßt Sie herzlichst ergebenster [H ?] Molè Krakau, 26/10.1914.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 7. 10. 1946  
  Trinity College Cambridge 7.10.46. Dear Roy Thanks for your letter of Sept 24th. Sorry you don't get post regularly, & particularly my letters which are full of content. I mean, paper, ink, & air. ‒ The mosquitos don't bite you because you're so nice ‒ be[c]ause you aren't ‒ but because you're so bl... awful & it[']s the blood they want. ‒ I hope that the Dutch will soon take over for good & send you back! Look after yourself & be good. Bless you! As always Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, [12. 9. 1925]  
  W. Eccles Esq 15 High Lane Chorlton cum Hardy Manchester England [Poststempel: 12.9.25] D.E., I'm trying the old job again as you can gather from this postcard. However I don' t feel so miserabel now, as I have decided to come to you if the worst came to the worst; which it certainly will sooner or later. Please remember me to your wife, give my affectionate greetings to your children and give Hugh a sound thrashing in my name. Yours ever L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 29. 10. u. 30. 10. 1913  
  c/o H. Draegni, Skiolden Sogn, Norway. 29.10.13. Dear Russell, I hope you have got my letter which I wrote on the 16th. I left it in the Dining room of the boat & afterwards telefoned that it should be posted but I don't know with what effect. This is an ideal place to work in. ‒ Soon after I arrived here I got a violent influenza which prevented me from doing any work untill quite recently. Identity is the very Devil & immensely important; very much more so than I thought. It hangs ‒ like everything else ‒ directly together with the most fundamental questions, especially with the questions concerning the occurence of the same argument in different places of a function. I have all sorts of ideas for a solution of the problem but could not yet arrive at anything definite. However I don't loose courage & go on thinking. I have got two nice rooms here in the Postmasters house & am looked after very well indeed. By the way ‒ would you be so good & send me two copies of Moore's paper: "The Nature & Reality of Objects of Perception" which he read to the Aristotelian Soc. in 1906. I am affraid I can't yet tel you the reason why I whant two copies but you shall know it some day. If you kindly send the bill with them I will send the money immediately after receiving the Pamflets. ‒ As I hardly meet a soul in this place, the progress of my Norwegian is exceedingly slow; so much so that I have not yet learned a single swear word! Please remember me to Dr & Mrs Whitehead & Erik if you see them. Write to me soon! Yours as long as E! L. W. P. S. How are your conversation-classes going on? Did you get the copy of my manuscript? I enclose a roseleaf as sample of the flora in this place. 30.10. I wrote this letter yesterday. Since then quite new ideas have come into my head: new problems have arrisen in the theory of molecular props & the theory of inferrence has received a new & very important aspect. One of the consequences of my new ideas will ‒ I think ‒ be that the whole of Logic follows from one P.p. only!! I cannot say more about it at present. L. W.  

 Von Sofia Klingenberg  an Ludwig Wittgenstein, 27. 11. 1914  
  Ludvik Wittgenstein  Millitaer Komando  Krakau  S.M.S. Goplana Tak for kortet, som jeg motog i dag den 26-11- Vi blev alle saa hjertelig glade ved at faa kort fraa Dem og høre at alt star vel til. Vi hoper alle, at de snart maa faa kome igjen til deres nye hus, som nu er ferdigt. Vore meste interesse dreier sig om Krakau ‒ der har vi ogsaa en Kjent. Haper at alt maa gaa dem godt  Helses De fraa os alle Sofia, Hans, Kari Klingenberg 27-11-14  Kvelden den 25-11- drøymde Klingenberg at De var igjenkomme i beste velgående, og Klingenberg siger støt at han er sandrøymd, Ja me trur alle det same D.S.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, 30.06.1949  
  [Brief aus Cambridge, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 21. 4. 1916  
  Prof. Dr. Frege, Jena An Herrn Ludwig Wittgenstein K. u . k. Feldkanonenregiment Nro 2 Btt 4, Feldpost Nro 12 Brunshaupten, den 21. IV. 16 Sehr geehrter Herr Wittgenstein! Besten Dank für Ihren Brief u. Ihre Karte; Ihren Wunsch, Ihre geistige Arbeit nicht verloren gehen zu lassen, finde ich sehr begreiflich und möchte gern das Meinige dazu beitragen. Aber ob ich nach Wien kommen kann, ist mir noch zweifelhaft. Vielen Dank für Ihre freundl. Einladung. Jedenfalls hoffe ich, dass es mir in irgendeiner Weise vergönnt sein möge, unsere wissenschaftlichen Unterhaltungen weiter zu führen, und dann müssen wir uns ja auch mit der Zeit näher kommen. Demnächst komme ich wieder nach Jena. Mit herzlichem Grusse Ihr G. Frege  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [Sommer 1932]  
  Dear old Blood, I'm sure you'll be interested to see me as I walk with a sister & a friend of mine in an exhibition of bloody modern houses. Don't I look enterprising?! You can gather from this picture that we had very hot weather but not that there was a terrific thunderstorm half an hour after this was taken. I am, old God, yours in bloodyness Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [3. 9. 1939]  
  Sunday  morning  Dear Sraffa, I take it that you’ll by now be in Cambridge. I’ve come here to see Drury. It isn’t a holiday for I’m not very well & what happens now is enough to make a healthy man sick. I enclose a picture which I want you to keep. I have hardly any hope that anything but the worst will happen. If peace is declared on Poland I don’t know what I’ll do. I hope to see you soon in any case. So long  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 28. 2. 1921  
  28.2.21. L. W. Da sind die Gedichte. Mein Rückweg war sehr schön. Oben bei Raach. Sehr schöner, reiner Abend. Die Rückfahrt weniger, weil ich stehen mußte. Wie gehts mit Deiner Fistel? Frag den Doktor noch einmal, daß Du Dich nicht selbst vergiftest!! Die Zahnstocher brauchst Du hoffentlich nicht alle. ‒ Polier aus Parlier auch bei Weigand, Deutsch. Wörterb. Drobil habe ich noch nicht getroffen. Er hat, scheints, heute blau gemacht. Herzlich Dein Hänsel Die Mitternacht zog näher schon; In stummer Ruh' lag Babylon. Nur oben in des Königs Schloß, Da flackerts, da lärmt des Königs Troß. Dort oben in dem Königssaal, Belsazer hält sein Königsmahl. Die Knechte saßen in schimmernden Reihn, Und leerten die Becher mit funkelndem Wein. Es klirrten die Becher, es jauchzten die Knecht'; So klang es dem störrigen Könige recht. Des Königs Wangen leuchten Glut; Im Wein erwuchs ihm kecker Mut. Und blindlings reißt der Mut ihn fort; Und er lästert die Gottheit mit sündigem Wort. Und er brüstet sich frech, und lästert wild! Die Knechtenschar im Beifall brüllt. Der König rief mit stolzem Blick; Der Diener eilt und kehrt zurück. Er trug viel gülden Gerät auf dem Haupt; Das war aus dem Tempel Jehovahs geraubt. Und der König ergriff mit frevler Hand Einen heiligen Becher, gefüllt bis am Rand. Und er leert ihn hastig bis auf den Grund. Und rufet laut mit schäumendem Mund: "Jehovah! Dir künd ich auf ewig Hohn, ‒ Ich bin der König von Babylon!" Doch kaum das grause Wort verklang, Dem König wards heimlich im Busen bang, Das gellende Lachen verstummte zumal; Es wurde leichenstill im Saal. Und sieh! und sieh! an weißer Wand Da kams hervor, wie Menschenhand; Und schrieb, und schrieb an weißer Wand Buchstaben von Feuer, und schrieb und schwand. Der König stieren Blicks dasaß, Mit schlotternden Knien und totenblaß. Die Knechtenschar saß kalt durchgraut, Und saß gar still, gab keinen Laut. Die Magier kamen, doch keiner verstand Zu deuten die Flammenschrift an der Wand. Belsazer ward aber in selbiger Nacht Von seinen Knechten umgebracht. Es war ein Kind, das wollte nie Zur Kirche sich bequemen, Und Sonntags fand es stets ein Wie, Den Weg ins Feld zu nehmen. Die Mutter sprach: Die Glocke tönt, Und so ist dir's befohlen, Und hast Du Dich nicht hingewöhnt, Sie kommt und wird Dich holen. Das Kind, es denkt; die Glocke hängt Da droben auf dem Stuhle. Schon hat's den Weg in's Feld gelenkt, als lief' es aus der Schule. Die Glocke, Glocke tönt nicht mehr, Die Mutter hat gefackelt. Doch welch ein Schrecken hinterher! Die Glocke kommt gewackelt. Sie wackelt schnell, man glaubt es kaum; Das arme Kind im Schrecken, Es lauft, es kommt als wie im Traum; Die Glocke wird es decken. Doch nimmt es richtig seinen Husch, Und mit gewandter Schnelle Eilt es durch Anger, Feld und Busch Zur Kirche, zur Kapelle. Und jeden Sonn- und Feiertag Gedenkt es an den Schaden, Läßt durch den ersten Glockenschlag, Nicht in Person sich laden.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [7. 4. 1939]  
  Dear Sraffa, This is good for cuts etc after shaving & has a very agreable smell. Yours,  L.W.  Professor of cosmetics   

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 15. 2. [1939]  
  81, East Rd  Cambridge  15.2.  Thank you very much for your kind congratulations. Your sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 30. 3. 1951  
  76 Storeys Way Cambridge 30.3.51. Dear Rhees, Thank you ever so much for sending me the book about Japan. It arrived yesterday & I immediately began to read in it; first the beginning & then a bit in the middle. It interests me very much. I don't know if I always like the way it's written. But of course I can't tell from the little I've read so far. ‒ I don't know if I told you that I had made the acquaintance of a book which I like & admire a lot. It's a book called "Rommel" by one Brigadier Desmond Young. It's a kind of biography of Rommel & describes his exploits in France & Africa. It is extremely interesting, seems to me very well written & with complete fairness & without a trace of meanness. I wonder what you'd think of it. ‒ I am, on the whole, pretty well, rather weak of course, & occasionally having very mild pain. I have no cause to grumble! I'm looking forward to seeing you. Thanks again. As always Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [7. 5. 1950]  
  27 St. John Street Oxford Sunday Dear Rhees, Thank you very much for your letter of April 27th. As you see I'm in Oxford. My room isn't very quiet & I'm going into another room in the same house where it's supposed to be more quiet. I'm working a bit but my work's no good, & I can't say that it is because of the noise. I'm just not in the right frame of mind; my work only mildly interests me; & you can imagine what under these circumstances the stuff is like I'm writing down. ‒ I'm moderately well. Dr Bevan in Cambridge wrote to a London specialist about me, giving him the history of my case up to the present time & the expert replied that I might easily live for five more years. Nice prospect! Another year of this half-life would have been ample. ‒ I think I shall stay at Oxford for the present. If I had a hope of living a fuller life elsewhere I'd move. It was very kind of you to invite me to be your guest at Langland Hotel, but, apart from everything else, I wouldn't dream of letting you pay an expensive hotel for me. You haven't much money anyway. I hope to come to Swansea again some day. I'd love going for walks there with you again. You'll hear from me again before long. L. Wittgenstein The other day I read a book "The trials of Oskar Wilde". They are very interesting, but not at all nice.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Irma Sraffa, 21. 2. 1948  
  Kilpatrick House  Redcross  Wicklow Eire  21.2.48.  Dear Mrs. Sraffa, Thank you very much for your letter! Believe it or not, I have been thinking for the last month or so of writing to you, or to your son, just to find out how you are getting on. If you hadn’t written to me I think I would have written in about a week. I am very well, & have been most of the time. I am very grateful for this mild winter, though just now it’s pretty cold & snowing heavily. But we have, so far, not had more than two days snow this whole winter. – I don’t know when I shall come to England again, perhaps in spring, but I don’t think so. I think I shall have to come sometime next summer anyhow. I hope to see you then. I hope you will keep well! Thanks again for writing to me. Yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Sofia Klingenberg  an Ludwig Wittgenstein, [11. 3. 1918]  
  Hr. Ludvik Wittgenstein  XVII Neuwaldeggerstr. 38  Wien  Østrige [Poststempel: SKJOLDEN, 11 III 18] Gode Wittgenstein. Det er nu saa lenge siden vi har hørt noget fra dere, vi lengter aldeles efter nogle ord saa vi kan faa høre hvor de lever. Kan fortelle at vi har faat en sønn, som nu er 4 maaneder og heder Sverre. Deres Ven Arne har nu været et par aar paa gartnerskole men er nu hjemme og lever bare godt det same gjør vi alle. Hjertelig hilsen fra Sofia, Kari, Sverre og Hans Klingenberg.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 4. 8. 1922  
  4.8.22 Dear Ogden, I am very sorry I could not send you the proofs before today. They were forwarded to me to Vienna and had to be sent to Hallein near Salzburg where I am staying just now with an onkle of mine. So they just arrived the day before yesterday. I have looked through carefully all your notes and made my remarks where it was necessary. But as there was not sufficient room to explain myself in the margin I wrote them on a separate sheet which you will find enclosed. I then read through the whole of the German text and of course found a good many faults which I corrected on the proof itself without mentioning them on a separate sheet. I hope theese corrections are all of them intelligible. Several faults were made in separating sylables in german words when one half of the word stands on one line the other half on the next. Now there was one difficulty in correcting the German: I havn't got my manuscript here. Therefore it often happened that I was not quite sure whether the text was right or wrong. Now in such cases I put a sign such ← to the line in which I suspect a fault or about which I am not quite certain at any rate and the arrow means: "please look up this line in the original and see if it's right!" Especially it often happened that I was not sure about the punctuation in this case I put a sign "P←" before the line. So please compare the punctuation in these lines carefully with that of the original. Of course the arrow doesn't mean that there is a fault but it just means that I'm not quite certain if there is or not. In cases where I could easily explain my doubts I wrote some quearies in the margin which ‒ please ‒ examine carefully. As to your note about the Italian monastery etc. etc., do as you please; only I cann't for my life see the point of it. Why should the general reviewer know my age? Is it as much as to say: You cann't expect more of a young chap especially when he writes a book in such a noise as must have been on the Austrian front? If I knew that the general reviewer believed in astrology I would suggest to print the date and hour of my birth in front of the book that he might set the horoscope for me. (26/IV 1889. 6 p.m) I look forward very much to see Russell the day after tomorrow in Innsbruck. My address is as usual: L. W. bei Frau Mima Sjögren XIII. St. Veitgasse 17, Wien. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein 2.0123 If it isn't unenglish leave "know". It is used here in the sense in which one says "I know this man". If you will put "am acquainted" for it the prop must run thus: "If I am acquainted with an object, then I also know all its..." that means in the second occurrence there must be "know". "To know" means both: kennen and wissen and "to be acquainted with" ‒ I think ‒ hasn't exactly the meaning I want, because it seems to me to imply somehow that one knows a lot about an object, while to know here just means: I know it but I needn't know anything about it. 2.01231 As above: In the first occurrence you might put "be acquainted with", in the second leave "know". 2.02331. I don't think "without trouble" is good. I think the word "strai[gh]t away" has the right meaning. It would then run: "...one can distinguish it strai[gh]t away from the others by...". 2.06 Yes, this prop. means "Reality is the existence and nonexistence of atomic facts". But couldn't we leave it as it is with "the"? I think it suits the precedent prop. better. But do as you like about it. 2.181 Put "a" 3.203 If you put the full stop after "meaning" there must be one in the bracket too. 3.261 Put: "Nor any sign which..." 3·326 I think "significant" is alright here. The meaning of this prop. is: that in order to recognize the symbol in a sign we must look at how this sign is used significantly in propositions. I.e. we must observe how the sign is used in accordance with the laws of logical syntax. Thus "significant" here means as much as "syntactically correct". 3.331 No, this isn't meant imperatively. Put "into" for "to". 3.34. Did I underline "welche allein" in the German?! If so, it ought to be gesperrt. If not, I don't know what was in my head when I underlined the English. If I didn't underline the German don't put italics in the English. 4.041 You might put "get outside it" instead of "get away from it". 4.0411 In the 3rd line leave out brackets in "Gen. fx". "Determine" does mean something like discover here. We cann't distinguish between the two variables, we cann't find out which is which. 4.0621. Couldn't the two "~" in "(~~p=p)" be printed slightly nearer together? In the German they are a little nearer. They could allways be as close together as the "~" is to "p". There needn't be a biger space between "~" and "~" than between "~" and "p". 4.112 If "to make" is better, please put it in. The whole, of course, is a Zeugma and there ought to be a substantive after "but" to match with "a number of...". But I suppose that cann't be done. 4.1273 See proof: "aRb", "(∃x) : aRx.xRb", "(∃x,y) : aRx.xRy.yRb" are quite separate symbols they must therefore be slightly further apart from one another. 4.4 Omit "the". 4.465 "essence" is alright 4.466 leave "symbols" 5.02 It realy ought to be "+c" not "+c". "c" is a suffix" 5.101 Put: "p. ~q : ∨ : q. ~p" In the first line of the schema there should be square brackets round p ⊃ p . q ⊃ q. It doesn't matter that they are not square in the German. In the last line of the schema the round brackets want closing and there must be a bigger space between them and the square ones, just as in the top line. In the bottom line in the German please put "(p . ~p . q. ~q)" instead of "(p. ~p . ~q. q)" 5.1361 Don't print "Superstition" in italics! But leave the German "Aberglaube" gesperrt. 5.1362 "known" is alright here. 5.155 Put "unit". Oughtn't there to be a colon in the first line of this prop. before the capital "The" at the end of the line as in the German before "Die Umstände..."? 5.3 Omit "the". 5.42 The last part of this prop ought to run: "And it is obvious that the "⊃" which we define by means of "~" and "∨" is identical with that by w[h]ich we define "∨" with the help of "~" and that this "∨" is the same as the first, and so on." Thus your correction in the German is quite right only in the last case there ought to be "∨" instead of "~" in the German and in the English. 5.473 I believe it ought to be "some" here. One might say in a similar sense: "the prop. is senseless because there is some arbitrary determination which we have not made". I hope you can leave it as it is. 5.511 I suppose it should be "connected into". I didn't mean "connected with" but: connected to one another in such a way as to form an infinitely fine network. Could one say "I connect these bits of string into a network" meaning, I connect them in such a way as to form a network? 5.521 I mean "separate" and not "derive". They were connected and I separate them. 5.5261 "(∃x, ϕ) etc" not "(∃x. ϕ) etc". The bracket schould stand at the end of the prop.. Put "A characteristic of a composite symbol..." as you suggested. 5.5303 Yes, this schould be "Roughly speaking:" 5.532 In the German in should be "...; und nicht... 5.5563 "image" has the meaning of "simile" here. So you may put "simile". 6.121 "into" is right. 6.36111 The figure schould be thus -----o—x-----x—o-----  a b I.e. the little cross and the circle should be just at the end of each line and not at a distance from it [x↙——↘o] and they should be quite small; for they should just mark that the two ends of each line are different. 4.1272 Look at my correction. Here the commas and quotation marks are printed wrongly! It mustn't be "'Complex,' 'Fact,' etc etc" but: "'Complex', 'Fact', 'Function', 'Number', etc" Similar nonsense you find above in the same prop.! And in the German too. Please note this point when you look through the stuff again. 4.1273 In the 8th line from the top of this prop.: Is there a comma wanted after "series", and ought it to be between the word and the quotation marks? 4.24 In the German exactly as in the English: "'fx', 'ϕ(x,y)', etc." in the English "'fx', 'ϕ(x,y)', etc" in the German. 4.241 I wonder what has got into the printers head! 4.1252 The same faults. In the German it is alright. 4.0411        "        "        " 4.441        "        "        " 4.442        "        "        " If possible don't separate (TTFT) from (p,q) they ought to stand on the same line. The space between them should not be biger than it is in the German. 5.02        "        "        " (First line) There is a fault in the translation of this prop. caused perhaps by a misprint in the German. It must not be: "The index is always part of a description of the object whose names we attach to it..." but: "...of the object to whose name we attach it...". We don't attach the names of the object to the index but the index to the name of the object! 5.242 ", " " ",         wrong        right 5.31 The same fault 5.2523  "      "      "   5.534 5.42    "     "     "   5.535 5.44    "     "     "   5.5352 5.451   "     "     "   5.541 5.46    "     "     "   5.542 5.47    "     "     "   5.631 5.473   "     "     "   5.641 5.501   "     "     "   6.1201 5.502   "     "     "   6.1203 5.512   "     "     "   6.1221 5.513   "     "     "   6.1232 5.515                         6.3211 5.525                         6.36 5.5301                        3.312 5.531                         3.333 5.532 5.512 In the 5th line from the top "p" is left out after "~". It should be: "That which denies in "~p"..." 5.5321 In this prop ‒ I'm affraid ‒ something must be altered (it is my fault). Instead of what I have crossed out it must be: "(∃x).fx.⊃.fa : ~(∃x,y).fx.fy"  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 6. 6. 1947  
  Trinity College Cambridge 6.6.47 Dear v. Wright, This is only to thank you for your letter. I'm glad you liked Smythies. I didn't doubt, you would. I feel extremely run down & tired myself &, therefore, shan't write any more today. I hope to see you after the middle of June. Take good care of my typescript ‒ whatever you think of it. I have two more copies of it, but in your copy there are some corrections & additions which don't appear in the other copies. I very much hope you'll have a good, if short, rest. Yours L Wittgenstein  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 2. 7. 1916  
  An Ludwig Wittgenstein K. u. k. Feldhaubitzen Regiment Nr. 5 Batterie Nro 4 F. H. R. 5/4 Feldpost Nro 110 Forstweg Nro 29 Jena 2. VII. 16. Lieber Herr W! Besten Dank für Ihre Karten! Leider fehlt darin die frühere gute Stimmung. Ich hoffe sehr, dass Sie sie bald wiedergewinnen im erfolgreichen Kampfe für eine grosse Sache in einer weltgeschichtlichen Entscheidung, wie es noch keine gegeben hat. Auch ich habe jetzt nicht recht Kraft und Stimmung zu eigentlich wissenschaftlichen Arbeiten, suche mich aber zu betätigen in der Ausarbeitung eines Planes, von dem ich hoffe, dass er dem Vaterlande nach dem Kriege nützlich sein kann. Dann hoffe ich, dass wir unsere Gespräche zur gegenseitigen Verständigung und Förderung in logischen Fragen wieder aufnehmen können. Mit den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen Ihr G. Frege.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [vor 13. 8. 1936]  
  Trinity College Samstag 10. Lieber Koch! Danke für Deinen Brief. Das Besteck wirst Du nicht vor 14 Tagen kriegen, da ich es mit einem Herren nach Österreich schicke um zu vermeiden daß Du Zoll zahlen mußt. Mit den 14 Schillingen bitte ich Dich meiner Schwester Helene irgend etwas für mich zu ihrem Geburtstag zu kaufen. Wenn uns nichts anderes einfällt, ein wenig Zimmerfeuerwerk oder eine Flasche Köllnerwasser. Die 46 Groschen darfst Du Dir behalten. Sie werden Dir auf Deinen Wanderungen von nicht geringem Nutzen sein, wenn Du sparsam damit umgehst. Geiger tut mir sehr leid, so ein Erlebnis ist fürchterlich; aber natürlich läßt sich viel Gutes daraus ziehen, ‒ nur könnte ich es auch nicht. Grüß ihn von mir. Es ist möglich, daß ich Dich einmal bitten werde zu Frau Schlick zu gehen, oder zu ihrem Sohn, wegen der Manuskripte die Schlick von mir hatte. Sein Tod ist ein großes Unglück. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [vor 19. 2. 1914 ?]  
  Lieber Russell! Ich danke Dir für Deinen freundlichen Brief. Es war sehr schön von Dir, daß Du mir auf diese Weise geantwortet hast! Deine Forderung aber, ich solle so tun als sei nichts vorgefallen, kann ich Dir unmöglich erfüllen, da dies ganz gegen meine Natur gienge. Verzeih mir daher diesen langen Brief und bedenke daß ich meiner Natur ebenso folgen muß, wie Du der Deinen. Ich habe in der letzten Woche viel über unser Verhältnis nachgedacht und bin zu dem Schluß gekommen, daß wir eigentlich nicht zu einander passen. Dies meine ich nicht als Tadel! weder für Dich noch für mich. Aber es ist eine Tatsache. Wir hatten ja schon so oft ungemütliche Gespräche mit einander, wenn wir auf gewisse Themen kamen. Und die Ungemütlichkeit war nicht eine Folge von schlechter Laune auf seiten eines von uns beiden, sondern sie war die Folge enormer Unterschiede in unserem Wesen. Ich bitte Dich inständigst nicht zu glauben, ich wolle Dich irgendwie tadeln, oder Dir eine Predigt halten; sondern ich will nur unser Verhältnis klarlegen weil ich daraus einen Schluß ziehen werde. ‒ Auch unser letzter Streit war bestimmt nicht bloß die Folge Deiner Empfindlichkeit oder meiner Rücksichtslosigkeit, sondern der tiefere Grund lag darin, daß Dir jener Brief von mir zeigen mußte, wie grundverschieden unsere Auffassungen z.B. des Wertes eines Wissenschaftlichen Werkes sind. Es war natürlich dumm von mir, Dir damals so lang über jene Sache geschrieben zu haben, denn ich hätte mir ja sagen müßen, daß sich solche wesentliche Unterschiede nicht durch einen Brief ausgleichen lassen. Und dies ist ja nur ein Fall unter vielen. Ich sehe jetzt, wo ich dies in aller Ruhe schreibe, vollkommen ein, daß Deine Werturteile eben so gut sind und ebenso tief in Dir begründet sind wie meine in mir, und daß ich kein Recht habe Dich zu katechisieren; aber ebenso klar sehe ich jetzt, daß wir eben darum kein rechtes Freundschaftsverhältnis zu einander haben können. Ich werde Dir so lange ich lebe von ganzen Herzen dankbar und zugetan sein, aber ich werde Dir nicht mehr schreiben und Du wirst mich auch nicht mehr sehen. Jetzt wo ich mich mit Dir wieder versöhnt habe, will ich in Frieden von Dir scheiden, damit wir nicht irgend einmal wieder gegen einander gereizt werden und dann vielleicht in Feindschaft auseinander gehen. Ich wünsche Dir alles Beste und bitte Dich mich nicht zu vergessen und oft freundlich an mich zu denken. Leb wol! Immer Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 18. 9. 1922  
  18.9.22 Dear Ogden, I have now got another post as school teacher. My address is: Hasbach bei Neunkirchen Nieder Österreich I am very anxious to know how the book is going on. I hope no further difficulties have turned up during the printing. Could you get Mrs Pinsents address? Please let me know it, and all about the book too. ‒ This place is rather nice as far as nature goes but the people are as hideous as in Trattenbach. Please remember me to Keynes if you see him and tell him he might right me a line if he isn't too busy. Yours very sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 2. 3. 1919  
  L. Wittgenstein (Prigionere di Guerra) Leutnant i. d. Res. Cassino Provincia Caserta Italy Garsington Manor, near Oxford. 2.3.19 Most thankful to hear you are still alive. Please write on Logic when possible. I hope it will not be long now before a talk will be possible. I too have very much to say about philosophy etc. B. Russell.  

 Von Gilbert Pattisson an Ludwig Wittgenstein, 19. 6. 1931  
  42 Argyll Road Kensington W.8. 19.6.31 My dear child I shall proceed to Bergen on or about Sunday the 19th July (not, earlier) but I am at the moment a little uncertain as to the exact moment as I am going on Monday to Leamington to do a spot of work there & am a little uncertain as to how long it will take. When I can tell you the exact date, will you get hold of a room for me somewhere in Skjolden? Let me know when & you will be going & an adress hell blast & damn your soul Gilbert P.S. July, not Juli.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 29. 9. 1938  
  29.9.38 Dear Sraffa, Of course I know nothing about your plans – but I should like to know whether, by any chance, you intend to go to Czechoslovakia to help there in some way or other; & whether, if this is your intention, you would not mind having me with you, to do something. You may ask a) “Why on earth do you think that I, Sraffa, could help in Cz.?” b) “Why on earth should I want you to come with me?” To both questions I answers: I don’t know; but it doesn’t seem to me impossible. I am now on my way to Ireland; there my address will be:  c./o. Drury  36 Chelmsford Rd  Ranelagh  Dublin  In case you should have any use for me I should be overjoyed, & in this case send a wire to the above address or both to this address & to 81 East Rd. I can join you say in Switzerland. If my idea is phantastic, no harm’s done.  Good wishes!  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 31. 7. 1935  
  Trin. Coll. Camb. 31.7.35 Lieber Professor Schlick! Vielen Dank für Ihren Brief. Ich werde, wahrscheinlich diesen Sommer nicht nach Österreich kommen. Anfangs September will ich nach Rußland reisen & werde entweder dort bleiben, oder nach einigen (etwa 6) Wochen nach England zurückkehren. Was ich in diesem Fall in England tun werde ist noch ganz ungewiss, aber wahrscheinlich werde ich nicht philosophieren. Mein Manuskript muß wegen seiner Unordnung & den vielen bloß angedeuteten Dingen für Sie außerordentlich schwer zu verstehen gewesen sein. Über die Anwendung des von mir gesagten auf Fälle wie den von Ihnen zitierten will ich nur eines sagen: Wenn Sie hören jemand habe bewiesen, es müsse unbeweisbare Sätze in der Mathematik geben, so ist daran vorerst gar nichts Erstaunliches, weil sie ja noch gar keine Ahnung haben, was dieser scheinbar so klare Prosasatz sagt. Sie haben also den Beweis von A bis Z. durchzugehen um zu sehen, was er beweist. D.h.: ehe Sie diesen speziellen Beweis bis in sein letztes Detail durchgegangen sind, wissen Sie noch gar nichts. Z.B. wissen Sie nicht, was in der Auffassung dieses Beweises ein "mathematischer Satz" ist. Denn anderseits ist ja eine Mathematik abgrenzbar, in der es nicht unbewiesene Sätze giebt, z.B die elementare Arithmetik. Daß der Prosasatz, der als Resultat des Beweises gilt, erstaunlich klingt, sagt gar nichts. Es ist klar, daß auch der gegenteilige Prosasatz bewiesen werden kann. D. h.: ich zweifle nicht, daß ein geschickter Mensch die Anwendung der Worte so wenden kann, daß wir geneigt sein werden den Gegenteiligen Satz als das Resultat eines Beweises anzuerkennen; wie man ja beweisen kann, daß jede Gerade einen Kreis schneidet & auch, daß nicht jede Gerade einen Kreis schneidet. Wer sich nun wundern würde, daß beide entgegengesetzten Sätze beweisbar sind, dem würde ich sagen: Schau Dir die Beweise an dann wirst Du sehen "in welchem Sinn" das eine & "in welchen Sinn" das andere bewiesen ist. Und ehe Du die Beweise genau durchstudiert hast ist gar kein Grund zur Verwunderung. Alles was Sie aus "meinen Anweisungen" lernen können ist, daß über so einen Beweis & sein Resultat nichts gesagt werden kann ehe sie nicht diesen bestimmten Beweis untersucht haben. D.h.: der Philosoph ist immer im Unrecht, der quasi etwas in der Mathematik prophezeien will & sagt "das ist unmöglich", "das kann nie bewiesen werden". Warum nicht? das was bewiesen wurde ist ja nur ein Wortausdruck & der Beweis gibt ihm seinen besonderen Sinn; & mit wieviel Berechtigung wir dann diesen Beweis den Beweis dieses Prosasatzes nennen ist teils Geschmacksache; d. h. es ist Sache unseres Ermessens & unserer Neigung ob wir das in diesen Prosasatz ausgedrückte Bild hier anwenden wollen oder nicht. Wie es Sache unserer Neigung ist ob wir von imaginären Punkten reden wollen oder nicht; oder von unsichtbarem Licht, oder nicht. ‒ Die genaue Untersuchung eines komplizierten Beweises ist außerordentlich schwer. D. h., es ist außerordentlich schwer den Beweis ganz durchsichtig zu gestalten & volle Klarheit über seine Beziehung zu andern Beweisen, seine Stellung in gewissen Systemen etc zu gewinnen. Sie brauchen nur einmal zu versuchen einen Beweis wie den des Satzes, daß √2 irrational ist, genau zu untersuchen & Sie werden sich davon überzeugen. Das bedeutet aber nicht, daß in diesem Beweis von dieser Untersuchung etwas Geheimnisvolles ist, sondern nur daß wir ihn, & besonders seine Stellung zu anderen Beweisen & Sätzen, noch nicht klar überschauen. ‒ Sie sind auf einem falschen Weg, wenn Sie sagen Sie fühlten sich trotz meiner Anweisungen noch immer hilflos den & den Beweisen gegenüber. Der Witz ist eben daß man gar nichts von vornherein über einen Beweis sagen kann, den man nicht tatsächlich untersucht hat, außer das, daß man ihn selbst untersuchen muß um zu sehen, wie sehr oder wie wenig angemessen es ist ihn einen Beweis dieses Prosasatzes zu nennen. Philosophie kann Ihnen nichts über einen Beweis sagen, & versucht sie es, so müssen Sie allerdings immer zittern, ob sie nicht wie ein falscher Prophet durch die Wirklichkeit lügengestraft werde. Sie denken etwa: "Aber die Philosophie soll mir doch sagen, ob so etwas bewiesen werden kann". Aber es ist ja hier ganz unbestimmt gelassen, was unter einem Beweis eines Wortlautes zu verstehen ist. Erst wenn ich den Beweis kenne, oder das System von Beweisen deren einer unser Beweis ist sehe ich was hier Beweis genannt wird, wieviel Ähnlichkeit dieses mit andern Konstruktionen hat die wir Beweise nennen & mit welchem Teil der ungeheuren Familie die wir mathematische Beweise nennen es die meiste Ähnlichkeit hat. Und erst dann kann man überhaupt über den Beweis & den Satz reden. Wenn also ein Mathematiker auf sie zukommt & sagt: "Nun, was sagen sie zu dem neuen Beweis, daß .....", so haben Sie zu antworten: "Gar nichts", ‒ aber nicht darum weil sie dem Beweis solange nicht trauen können, sondern weil sie auch den Wortlaut des Bewiesenen noch nicht verstehen solange sie den Beweis nicht kennen. Ebenso: Wenn Prof N. N. auf sie zukommt & ihnen sagt, man habe experimentell festgestellt daß es Schmerzen gibt die man nicht fühlt, so ist die Antwort nicht: "Ehe ich das glaube, müßte ich die Experimente kennen", sondern: "Ehe ich das verstehe muß ich die Experimente kennen". Ich will damit nicht sagen, daß es nicht sehr interessant ist diese Experimente zu studieren, & jene Beweise. Aber Sie sind in der falschen Auffassung begriffen, wenn Sie glauben die Ohren spitzen zu müssen, wenn Ihnen von einem neuen Beweis erzählt wird. ‒ Ich hatte hier große Unannehmlichkeiten im letzen Term. Miss Ambrose veröffentlichte einen Aufsatz in "Mind" der ganz miserabel ist & den sie quasi als von mir inspiriert ausgibt. Ein weiterer ebenso schlechter Aufsatz steht in Aussicht. Meine Ansichten sind dort in dümmster Weise Entstellt & als ich den Artikel las hatte ich einen schlimmen Schock. Ich hatte viele und eindringliche Gespräche mit ihr & versuchte sie davon zu überzeugen, daß eine solche Publikation in jeder Weise, & auch gegen mich, nicht anständig sei. Das Resultat war, daß sie mir einen ungezogenen Brief schrieb & dadurch unserem Verkehr ein Ende machte. Ich bin viel zu beschäftigt um im "Mind" eine Erwiderung erscheinen zu lassen. Auch ist mir die Sache jetzt schon gleichgültig geworden, aber sie war es mir durchaus nicht & hat mich sehr hergenommen. Was die "Nachschrift" zu meinen Vorlesungen betrifft, so habe ich sie nie gesehen & weiß nicht ob sie nicht von Mißverständnissen wimmelt; aber es würde mich nicht überraschen, wenn es so wäre. Als ich Waißmann zum letzten Mal sah sagte ich ihm er könne irgend etwas in meinem M.S. für sein Buch gebrauchen. ‒ Wer weiß ob ich je noch etwas schreiben werde & ich wollte irgendjemand verstünde meine Manuskripte & benützte sie. Denn ich möchte nicht daß die viele Arbeit meiner letzten 6 Jahre umsonst geschehen wäre. ‒ Ich weiß freilich, daß meine Bemerkungen sehr schwer verständlich sind, weil sie ungesichtet & ungeordnet sind; auch sind sie ganz unvollständig & manches ist handschriftlich in Heften & vieles habe ich nur vorgetragen & nie aufgeschrieben. Über Miss Ambrose will ich noch sagen, daß sie nicht etwa ein schlechter Mensch ist sondern nur das Opfer dummer Ratgeber. Hätte sie Menschen (außer mir) um sich gehabt, die ihr gesagt hätten wie elend ihre Arbeit ist, so hätte sie sie nie drucken lassen. Wie Sie wissen existiert ein M.S. welches ich in den ersten zwei Terms dieses Jahres diktiert habe & welches die Art & Weise zeigt wie ich den ganzen Stoff behandelt sehen will. Gegenwärtig hat es ein Freund von mir & eine Kopie hat Miss Ambrose. Es wird aber davon vielleicht eine Abschrift gemacht werden & in diesem Falle werden Sie eine Kopie erhalten. Ich bedaure Sie daß Sie diesen langen geschmierten Brief durchsehen müssen. Ich hoffe, daß wir uns nocheinmal, oder noch öfters, sehen werden. Seien Sie sehr herzlich gegrüßt. Ihr Ludwig Wittgenstein Das Buch "G. v. List" bitte ich Sie zu behalten. Es ist, glaube ich, sehr bemerkenswert.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Leopoldine Wittgenstein, [nach 3. 7. 1916]  
  Liebe Mama! Verzeihe daß ich Dich mit einer großen Bitte belästige. Der Bruder unseres Offiziers ein gewisser [August Bertl ?] ist in Russische Gefangenschaft geraten. [...] Der Name des Gefangenen ist [...] er wurde am [...] gefangen genommen. Nun dachte ich, daß es vielleicht möglich wäre durch Otto Franz Erkundigungen einzuziehen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 13. 2. 1946  
  Trinity College  Cambridge  13.2.46  Dear Miss Rand, I am sorry to say, there is nothing I can do about your repatriation. Yours sincerely  L.Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 16. 5. 1935  
  Trinity College Cambridge 16th May 1935 Dear Moore, This is only to confirm the statement I made in our conversation last Tuesday that I am resigning as Miss Ambrose's examiner for her Ph.D. degree. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 23. 6. 1922  
  23.6.22. Dear Ogden, Enclosed please find my declaration as you wanted it. As to the complimentary copy I don't like the idea of your sending one to anybody at your expense; but I would like to get two or three copies of the book at my expense if I can possibly afford it (please let me know the price). If not I will perhaps ask Russell to lend me the money till I can pay him back. If you will do me a favour however please be so kind and try to find out Mrs Fany Pinsents address in Birmingham. She is David Pinsents mother to whom I dedicated the book and I must send her a copy. I hope very much you shall be able to find out where she lives and let me know. By the way: if I give to Messr Kegan Paul all publication rights then they ought to print my preface in German too!!! For the preface is part of the book. If you see Johnson, Keynes or Bond please remember me to them. I wish I could heare of Johnson. Yours sincerely L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 13. 6. 1932  
  13.6.1932 My dear Watson, Thanks so much for your letter and the cutting. Yes, I believe Einstein is just a bloody journalist – I was glad to hear that you’ve got a little animal and hope he’s doing well. I’ve had a very busy term, doing lots of work and seeing pupils. But my work progresses very slowly for it’s such a huge job and I’m not equal to it. – What you wrote about your boss interested me very much, it’s such a typical thing to happen nowadays to otherwise good and kind people. I wish I could come over some time and see you and have discussions and conversations with you. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 14. 1. 1925  
  Lieber Paul! Dank’ Dir für Deinen lieben Brief und den Kerzenleuchter. So komisch es klingt: Wenn es ein geschmackvoller Leuchter wäre, so hätte ich mich über die Sendung vielleicht etwas geärgert; das Monstrum aber freut mich! ---- Dem Trattenbacher Pfarrer habe ich gesagt, dass Du vorhattest, Ihm etwas für seine Armen zu schicken und er war hocherfreut darüber. Am 31./1. werde ich voraussichtlich nach Wien kommen. Hoffentlich sehe ich Dich. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 30. 4. 1947  
  Trinity College Cambridge 30.4.47. Dear Rhees, Thanks for your letter & the paper. Our letters crossed & I have, meanwhile, heard that my bag has left Swansea & that I have paid for it, though it hasn't yet arrived, but I'm told that there's still hope. I won't attempt to write a criticism of your article, except to say that I agree with its tendency & partly with the way it's expressed. Polemic, or the art of throwing eggs, is, as you well know, as highly skilled a job as say boxing. Where I disagree with your article it isn't because I think it hits too hard (I don't think that's possible) but perhaps because I think that there are not enough square blows & too many gestures: Needless to say, I couldn't have produced as good an article, & it's better to produce something in the right direction than to produce nothing. I'ld love you to throw eggs at Ryle ‒ but keep your face straight & throw them well! The difficulty is: not to make superfluous noises, or gestures, which don't harm the other man but only yourself. Forgive me this preaching. It may be stupid but the intension's good. And please write against Ryle if you possibly can. ‒ I found Drury perfectly normal. He talked with great intelligence about his illness. He is going to stay in Dublin as Dr Moore's assistant until X-mas. How far he is safe, I mean, how likely it is that his former state will return, that, of course, I don't know, & I don't feel in the least sanguine about it. So long! Thanks for everything! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [vor 18. 11. 1929]  
  Liebe Mining! Danke für Deinen Brief & das Blatt. Ich glaube daß in dieser Zeichnung Deine besten malerischen Qualitäten nicht zum Ausdruck gekommen sind & zwar vielleicht darum, weil hier "Strich" nötig wäre, wie vielleicht überall, wo etwas nur angedeutet ist. Wenn der Busch z. B. einen Mist auf dem Boden zeichnet, so drückt sein Strich Mist aus & man fragt sich nicht lange: sind das Strohhalme oder alte Fetzen? Deine Blumen auf dem Grab aber sind, wenn ich mich nicht irre, weder wirkliche Blumen, noch ein Symbol für solche, sondern nur ungenau gezeichnete Blumen, Bänder etc., & der Schatten wo er in größeren Flächen auftritt, wirkt durch die gleichmäßige Schraffierung tot; er ist glaube ich auch nur ein ungenau gezeichneter Schatten, in dem man sich nicht auskennt. Nun freut mich aber das Blatt trotzdem & sogar trotz der Schrift, die ich abominable finde. Wessen Schrift ist das, & warum hast Du nicht Deine eigene dazu genommen, die vielleicht die einzige gewesen wäre, die zu dem übrigen gepaßt hätte? Ich habe sofort das weiße rund um die Zeichnung weggeschnitten & sie auf ein braunes Packpapier gelegt & so hat sie einen gewissen Reiz für mich; & darum nochmals vielen Dank! ‒ Bitte vergiss nicht Tante Fine herzlichst von mir zu grüßen, oder grüßen zu lassen. Es ist herrlich, daß es ihr besser geht. Auch die Baumayer grüße, bitte, & den Geiger. Ich würde mich auch sehr freuen wenn Du etwas in der Kundmanngasse maltest. Ich bin froh, daß die Plastiken gut stehen. Dein Ludwig Meine Bemerkungen über Dein Blatt sind übrigens überflüssig, weil Du das alles natürlich ebensogut weißt wie ich.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [6. 11. 1914]  
  Ludwig Wittgenstein Militär Komando Krakau S.M.S. Goplana Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Lieber Herr v. Ficker! Gestern nachts kam ich hier an, und erhielt heute früh im Garnisons Spital die Nachricht vom Tode Trakls. Ich bin erschüttert; obwohl ich ihn nicht kannte! Möchte es mir vergönnt sein Sie doch noch einmal hier zu sehen! Ihr ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 2. 5. 1921  
  2.5.21. L. H.! Vielen Dank für Deine liebe Karte! Es war wirklich schön von Dir, daß Du mich aufgesucht hast und noch dazu mit Gaben!! Du hast's nötig mir Zucker & Zitronen zu kaufen und was weiß ich!!! Aber Du konntest mich nicht treffen, denn ich habe ‒ da ich doch nur so kurz in Wien war ‒ in der Alleegasse geschlaften und bin auf die Bitte meines Bruders erst mit dem Zug um 2h20 zurückgefahren. ‒ Jetzt bin ich da! ‒ Dummerweise laboriere ich immerfort an einem Unwohlsein, Influenza oder so etwas; bin aber auf. Zu Pfingsten werden wir uns bei Dir sehen. Auf Wiedersehen! Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [15. 3. 1938]  
  Dear Gilbert, I am sure you have been reminded of me several times in these last days reading the papers about Austria. As you can imagine I have been, and am, greatly troubled by the events. My relatives so far as I can judge are in no sort of danger as almost all of them are retiring and very respected people. My brother and sisters are, under the new laws, Jews, (not however their children, as they had no Jewish grandparents and baptized great-grandparents). Nevertheless, of course, the new regime [is|must be] hateful to them. I havenot yet heard from home at all since the invasion, but there hasn't yet been time, and my people would always try to give me news in the mildest possible form so as not to worry me. I have written home saying that I would come any time if they needed me, but I almost assume that they have no need for me (not that they wouldn't like to see me). Now it is about myself that I really want to write. //there is an arrow which indicates that this sentence is to be moved to this spot!// I am placed in a queer position. As you know I am automatically becoming a German Citizen, i.e. a German Jew. The very thought of becoming a German citizen is appalling to me, even apart from the degrading position etc., this latter I share with my relatives and could, I think, bring myself to bear. Though I don't know whether it [may|would] not continuously be preying on my mind. A still graver consequence however is this that on visiting Austria I shall, in all likelihood, not be let [out|back] to England again. You understand of course that it is out of the question for me to get any job there but even if it were possible I could hardly face [such a possibility|this idea]. You may call this weakness but such it is. My people are wealthyish and will probably even after all the changes have money enough to keep me. But I needn't say what that would mean for me. [So I am now|Therefore now I have been] seriously considering the idea of acquiring British citizenship. You know that I had just thought of this possibility before though never giving it any serious consideration for reasons which you and I have talked about. They roughly are, that I don't wish to become a sham-Englishman. The situation has however changed in my eyes now as I have to choose between a new [nationality|citizenship] which deprives me of everything and one which at least gives me the opportunity of working in a country in which I have lived most of my adult life have friends and have done my best work. I wish to God that there did not adhere to British [nationality| citizenship] the respectability etc. etc. which (though it does not repel me) is not what I seek. But this can't be helped. There is one enormously strong reason which would for me speak against acquiring a new nationality and it is this, that in all likelihood as a British citizen I shall be barred by the Germans from reentering Austria and therefore from seeing my family, except by meeting them, say, in Switzerland. But I don't see at present that this would be worse for me or them than my rotting alive in Austria or being haunted by a false position and anxiety in England. [I am therefore|For these reasons I am] [considering trying to acquire British citizenship seriously|seriously considering trying to acquire British citizenship]. It may of course be that before even this comes about I shall be summoned home by a letter from my people (in which case I [would|shall] go) but I have no reason to believe this; they would never dream of calling me unless in the greatest emergency. As you can imagine many Cabinet meetings have been held in my mind about these matters, but I also wish to talk them over with you — level-headedly. I should like therefore to come to England in 12 days time i.e. on the ... if you can possibly save the weekend for me. You might, just to make discussion easier, make some enquiries about the proceedings of nationalisation — unless, that is, you are in my case dead against it. Please let me know as soon as possible if, where and when you can meet me. Forgive me for making you read this long letter please don't throw it away and read it [again|once more] if you can. Whatever you may think about my problem I am  always yours  bloodily  L.  In case I should acquire British citizenship I have thought of living not in England but, say, in Ireland where I am more obviously a refugee. That is if I can get work there. (I know I need not tell you that what I want is not just shelter, but the possibility to work for others.)   

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 3. 9. 1930  
  Lieber Herr Wittgenstein! Herzlichen Dank für Ihren und für die Rücksendung meines Briefes. Ich war überzeugt, daß Sie das Richtige treffen würden. Ich konnte meinen Brief Ihrer Nichte jetzt nicht mehr schicken, sondern habe einen andern geschrieben, in dem ich ihr die ganze Sache auseinandergesetzt habe, und hebe den ersten Brief auf. In der Sache Paters ärgere ich mich dauernd über mich und mein Verhalten, das eigentlich eine Geschwätzigkeit war. Um so peinlicher, als es in einer Zeit passiert ist, in der ich sonst relativ ernst bin. Ich war eigentlich erstaunt, zu sehn, wie sehr Pater verletzt war, und ich glaube, nicht nur aus Eitelkeit. Sein Benehmen hat eher einen guten Eindruck gemacht. Wenn es Ihnen möglich ist, sich über den (wahrscheinlich dummen) Brief, den er Ihnen schreiben wollte, hinwegzusetzen, und wenn Sie ihm Ihren Standpunkt erklären wollten, würden Sie ihm wahrscheinlich einen Dienst damit leisten. Mein Bruder war bis vor einigen Tagen hier. Er tut mir sehr leid. Er muß, bei seiner verdrehten inneren Situation, wenn er überhaupt existieren und sich erhalten will+), eine Haltung einnehmen, die ihm den Zugang zu allem Besseren und Vernünftigen versperrt. Vielen Dank und herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann Olmütz, 3.IX.30 +) Daß er dann noch freiwillig ein Übriges tut und mehr Unsinn begeht, als zu seiner Erhaltung nötig wäre, ist auch verständlich.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, [28. 11. 1949]  
  c/o Prof. v. Wright Strathaird Lady Margaret Rd. Cambridge Monday Dear Mrs Rhees, A few days ago the doctors found out what is the matter with me & the source of my various troubles. It's a carcenoma of the prostate. There is, however, a medicine, certain hormones, which I am taking & which are supposed to cheque, at least, the secondary gro[w]ths in the bone marow which, I'm told, produce the anaemia. The hormones are supposed to remove many of the symptoms so that I may, in a way, get better. (The cancer is inoperable.) I am thinking of going to Vienna if I get well enough to travel. ‒ Now I should very much like to know if & when you can put me up again. When I saw you last you didn't know how long your guest would stay. I'd be very grateful to you if you would let me hear from you. I find writing difficult just now. Please let your husband know about me. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 20. 12. 1946  
  As from: Trinity College Cambridge 20.12.46. Dear Roy, I'm writing this rather in a hurry. It's only to tell you that I'm thinking of you & hoping that you'll soon come back. I'm sorry the post is so unreliable. I'm going to give you a little X-mas present, but I'd rather not send anything now, so for the moment this card will have to do. ‒ I haven't been too well lately, though not overworked. I've had a good deal of worries. ‒ It's d... bad luck that you lost your kit-bag. Come home so you don't need it anymore! Look after yourself! God bless you. As always Ludwig WARMEST WISHES FOR A VERY HAPPY CHRISTMAS, AND A NEW YEAR PLENTEOUS IN THE BLESSINGS OF HEALTH, HAPPINESS AND PEACE To Roy From Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 21. 7. 1942  
  Nuffield House  Guy’s Hospital, S.E.I.  21.7.42.  Dear Saunders,  I have now completely recovered from my illness & returned to my work at Guy’s Hospital. I’m afraid I don’t know whether I should have again applied for leave of absence. Would you be kind enough to let me know what steps, if any, I ought to take?  Yours sincerely,  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 6. 10. 1919  
  6.10.19. Lieber Russell! Herzlichen Dank für Deinen Brief vom 12.9.. Auch mein Verleger hat schon längst Dein Empfehlungsschreiben bekommen, hat mir aber noch immer nicht geschrieben, ob, und unter welchen Bedingungen, er mein Buch nimmt (der Hund) Ich glaube bestimmt zu Weihnachten in den Haag kommen zu können. Nur ein unvorsehbares Ereignis könnte mich daran hindern. Ich habe mich entschlossen Lehrer zu werden und muß dazu noch einmal eine sogenannte Lehrerbildungsanstalt besuchen. Dort sitzen lauter Buben von 17-18 Jahren und ich bin schon 30. Das giebt sehr komische Situationen und oft auch sehr unangenehme. Ich fühle mich oft unglücklich! ‒ Mit Frege stehe ich in Briefwechsel. Er versteht kein Wort von meiner Arbeit und ich bin schon ganz erschöpft vor lauter Erklärungen. Wie geht es Dr Whitehead und Johnson? Schreibe bald. Dein treuer Ludwig Wittgenstein P.S. Wann kannst Du mir voraussichtlich mein M.S. zurückschicken? Meine Adresse ist jetzt: Wien III., Untere Viaduktgasse 9 bei Frau Wanicek Aber auch Briefe an meine alte Adresse erreichen mich. Ich wohne nämlich nicht mehr bei meiner Mutter. Ich habe mein ganzes Geld weg geschenkt und werde bald versuchen, mir selbst etwas zu verdienen. Oft denke ich an Dich! L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [15. 9. 1930]  
  G. R. Pattisson Esq 42 Argyll Rd Kensington W.8. London [Poststempel: ST. PÖLTEN,15.IX.30] Dear Gilbert, this is where I spent the summer. I shall arrive in London at September 30. & go up the next day. Auf Wiedersehn. Ludwig  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 20. 3. 1915  
  Prof. Jolles ‒ Berlin Halensee Kurfürstendamm Nr. 130 Feldpost N° 186 An den Herrn Ludwig Wittgenstein Art. Werkstätte der Festung Krakau Oesterr. Galizien Berlin-Halensee 130 Kurfürstendamm 20.3.15. Sie hüllen sich in Schweigen; d.h. bis auf die Karte an m. Mann. Den Abgesang konnte ich nicht fortschicken; er war gewogen u zu schwer befunden. Wir mussten ihn also selbst verzehren u dabei stellte ich fest, dass er recht schlecht schmeckte. Ich kann nur hoffen, dass der zweite Stollen besser war (der erste stammte noch aus der seligen Weizenmehlzeit) als der Abgesang. In folge dessen zögere ich Ihnen diesen kulinarischen Genuss zukommen zu lassen. Oder soll ich quand même? ‒ Hoffentlich führen Sie Ihren Entschluss zur Front zu gehen nicht aus; dort sind Sie einer unter sehr Vielen, u keiner der Kräftigsten, hier füllen Sie Ihren Platz sicherlich mehr als aus. Besten Gruss AJ.  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 29. 11. 1919  
  DER BRENNER Herausgeber Ludwig Ficker / Innsbruck-Mühlau Nr. 102 29.XI.1919 Lieber Herr Wittgenstein! Kurz nachdem ich das Telegramm an Sie aufgegeben hatte, erhielt ich den beiliegenden Brief Rainer Maria Rilkes. Er hat die Bestürzung, in die mich Ihre Mitteilung versetzte, einigermaßen gemildert und beschwichtigt. Denn ich sagte mir, wenn Sie schon etwas davon überzeugen kann, daß Ihre Auffassung, als wollte ich Ihnen mit einem österreichischen Nein begegnen, unbegründet sei, dann ist es dieser Brief, aus dem doch wahrlich das Eine hervorgeht, daß mir die Förderung Ihrer Angelegenheit eine Herzenssache ist. Ich muß gestehen, daß ich mich zu Unrecht getroffen fühlte und tief unglücklich war, als ich Ihre Zeilen erhielt und das Unheil zu ermessen begann, das mein vorerst notgedrungen unentschiedener Bescheid ‒ ganz gegen meine Absicht und Erwartung ‒ angestiftet hatte. Ich sah Ihr Herz von Bitternis erfüllt, die auf mich übergriff, und da ich plötzlich spürte, was auf dem Spiele stand, war mein Entschluß gefaßt: Lieber alles Risiko, das meine äußeren Existenzverhältnisse betrifft, auf mich zu nehmen als das Vertrauen zu enttäuschen, das Sie mir entgegenbrachten. Sollte also selbst Rilkes Bemühung nicht das gewünschte Ergebnis zeitigen, so mögen Sie sich darauf verlassen, daß ich alles daran setzen werde (und so viel Einfluß glaube ich mir noch zusprechen zu dürfen, obwohl die Entscheidung darüber nicht mehr von mir allein abhängt), die Publikation Ihrer Arbeit im Rahmen unseres Verlags sicherzustellen. (Bei dieser Gelegenheit möchte ich Sie gleich fragen, ob Sie sich eventuell dazu entschließen könnten, die Dezimal-Numerierung, die das logische Gewicht Ihrer Sätze bezeichnet, für den Buchdruck preiszugeben?) Den Brief Rilkes erbitte ich mir umgehend zurück, damit ich zunächst seiner Anregung folgen und mich diesbezüglich weiter mit ihm ins Einvernehmen setzen kann. Und nun seien Sie für heute in herzlicher Ergebenheit gegrüßt von  Ihrem Ludwig Ficker  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 9. 4. 1918  
  Neuburg bei Wismar, K. 21, den 9. April 1918 Lieber Herr Wittgenstein! Sie können sich kaum denken, mit welchem Erstaunen ich Ihren freundlichen Brief vom 25.III.18 gelesen habe. Sie schreiben von einer grossen Dankesschuld, die Sie mir gegenüber drückt. Ich weiss nichts von einer solchen. Jeder von uns, meine ich, hat vom Andern empfangen im geistigen Verkehr. Wenn ich mehr, als ich ahne, Sie in Ihren Bestrebungen gefördert habe, so freut mich das sehr; weiss ich doch, dass diese Bestrebungen in ihrem hohen Fluge die Welt der niedern Selbstsucht tief unter sich lassen. Was Sie in unseren Verkehr gewonnen haben, das wird, hoffe ich, die Menschheit auf dem Wege, der ihr gewiesen ist, ein Stückchen vorwärts bringen. Wenn dabei die Worte, die ich mit Ihnen gewechselt habe, in ihren Wirkungen weiter leben werden, so ist das für mich ein tröstlicher Ausblick. Möge es Ihnen, lieber Freund, vergönnt sein, noch etwas von diesen Wirkungen zu erleben. Was bleibt mir übrig, als das, was Sie mir in edelster Regung zugedacht haben, mit herzlichen Danke anzunehmen, wie ich meine, dass es von Ihnen gemeint ist. Mit freundschaftlichem Grusse Ihr G. Frege. Eine Benachrichtigung aus Jena ist mir noch nicht zugegangen; dagegen hat mir die Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft die Akkreditierung bei der Bank für Thüringen angezeigt.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Anna Rebni, 21. 8. 1946  
  Frk. Anna Rebni  Skjolden i Sogn  Norway  Dear Frk. Rebni, Thank you for your letter which you gave Mr Richards for me. If you want to write to Marguerite Sjögren the best way is to write to her c/o Hr Arvid Sjögren 15 Kornvægen Stocksund Sweden. Arvid Sjögren is her brother in-law & will forward any post to her. He knows where she is at present. All good wishes! Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Halvard Draegni an Ludwig Wittgenstein, 7. 4. 1915  
  Ludvik Wittgenstein Art. Autodetachement Oblt. Gürth Feltpost 186  Østerige Har intet hørt fra Dem siden 20/1. Hvordan lever De nu Vi taler ofte om Dem. Hilsen hjertelig Halvard Drægni Skjolden 7/4 15  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [vor 19. 2. 1951]  
  27 St. John Street Oxford Mittwoch. Lieber Koch! Dieser Brief enthält nur eine Frage. Es ist mir, vielleicht aus ganz unzureichenden Gründen, der Verdacht aufgestiegen, Du habest mit einer meiner Schwestern, oder beiden über meinen Gesundheitszustand geschwätzt, & verraten, was ich Dich dringend bat geheim zu halten. Bitte schreib mir, ob ich richtig oder falsch argwöhne. Wenn das erstere, so mag Gott Dir verzeihen, wenn das letztere, so bitte verzeih Du mir. Bitte laß mich nicht auf Deine Antwort warten. Hast Du noch nicht geschwätzt, dann tu's auch weiterhin nicht. Es ist der einzige Dienst den Du mir erweisen kannst, aber es ist ein großer Dienst. Ich wünsche Dir alles Gute. In alter Treue  Dein Ludwig  

 Von Halvard Draegni an Ludwig Wittgenstein, 23. 8. 1918  
  L. Wittgenstein  XVII Neuwaldeggerstr. 38  Wien  Østerige  Kjære Wittgenstein.  Vi husker Dem alle her og taler ofte om hvordan det gaar med Dem. Haaber De er frisk Huset Deres staar lige pent.  Hilsen Halvard Drægni  Hilsen fra O. Galde Klingenbergs og Alle her.  H.D. Skjolden 23/8 18  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [14. 9. 1931]  
  This is how the total eclipse looked in Mariazell. You see me soaring in the air. I shall come through London between the 5th & the 9th. I'll let you know the exact date later. Bloodily Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [nach August 1944]  
  ["Kurz darauf schickte er mir eine Übersetzung des Theaitetos [...]"]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 18. 10. 1922  
  Lieber Paul! Verzeih, daß ich Dir erst jetzt antworte. Ich war sehr beschäftigt. Ja, Grodzinsky war mein Vorgesetzter in Krakau. Er war damals Akzessist und wurde später Offizial und gewiß auch Oberoffizial, obwohl ich das nicht weiß. Er ist tüchtig und ich halte ihn nicht für unanständig. Er hat sich schriftlich an mich gewandt, aber ich kann natürlich nichts für ihn tun. Wenn Du etwas tust, ist es sehr schön von Dir. Ich war wie gesagt in der letzten Zeit sehr beschäftigt u.a. auch darum, weil ich wieder übersiedeln mußte; nicht in einen anderen Ort, aber in eine andere Wohnung. Jetzt wohne ich bei einer Witwe Ehrbar und zwar in einem sehr großen und wirklich luxuriösen Zimmer mit allem Comfort. Elektrischem Licht, Bedienung etc, etc,. Zu Allerheiligen werde ich so Gott will nach Wien kommen. Auf Wiedersehen! Herzliche Grüße, Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 23. 8. 1949  
  1107 Hanshaw Rd. Ithaca N. Y U.S.A. 23.8.49. Lieber Koch! Dank Dir für Deinen guten Brief. Es ist mir nicht unverständlich, daß Mining viel an Paul denkt. Ich glaube, sie will gleichsam von ihrer Seite Friede machen & in sich alle Bitterkeit, die doch existiert haben muß, auslöschen. Das Hineinreden der Pflegerin ist wahrscheinlich schlecht, aber viel wird es nicht schaden. Die Gedanken der Mining werden ihren Weg gehen, was immer Andere reden. Ihr Beruhigungsmittel zu geben, nur weil sie sich Gedanken macht, hielte ich für schlecht! Es sei denn, sie regte sich furchtbar auf, was sie aber, nach Deinem Brief zu urteilen, nicht tut. Die Pflegerinnen sind wahrscheinlich geneigt die Aufregung oder Sorge im Bericht zu übertreiben, damit sie doch irgend eine Sensation haben. Leute sind oft dafür, Kranken Beruhigungsmittel zu geben, um dadurch für sich Probleme aus der Welt zu schaffen, nicht so sehr, weil es den Kranken gut tut. ‒ Mir geht es nicht sehr gut, weder körperlich noch seelisch. Ein Arzt hier, den ich um Rat fragte, glaubt, daß die Schmerzen in meinen Armen Nervenschmerzen sind & vielleicht von einer Infection durch einen eiternden Zahn herrühren. Aus verschiedenen Gründen aber ist es mir nicht leicht, die Sache hier gründlich untersuchen & behandeln zu lassen. Ich muß jedenfalls noch eine Zeit Geduld haben. Ich denke oft an Dich. Sag der Mining alles Liebe. In alter Treue Dein alter Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [Jänner 1925]  
  J. M. Keynes Esq. Kings College Cambridge England [Poststempel:WIEN, ? I.25] [Best ?] wishes & a happy new year Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [9. 3. 1934]  
  Freitag Lieber Professor Schlick! Ich komme Montag d. 19ten oder Dienstag d. 20.ten nach Wien. In gewisser Beziehung fürchte ich mich davor, denn ich bin jetzt sehr überarbeitet & kann nur mit großer Mühe meine Vorlesungen halten; daher wird mir bei dem Gedanken an die bevorstehende Arbeit mit Waißmann sonderbar zu mute. Ich werde sehr mit meinen Kräften sparen müssen. Ich freue mich sehr darauf Sie wiederzusehen. Ich werde Sie anrufen, so wie ich ankomme. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 17. 2. 1949  
  17.2.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch! Dank Dir für zwei Briefe; besonders für den sehr vollständigen zweiten. Ich habe bisher nur zwei Berichte Tommys durch meine Schwester Gretl erhalten, & sie sind mir, unter uns gesagt, so wie ihr Verfasser nicht sehr sympathisch. Die Deinigen sind wie Du selbst. ‒ Es tut mir sehr, sehr leid, daß Ihr, Du, Deine Frau & Dein Bub, alle krank seid. Ja, es kommt immer alles zusammen, oder es scheint wenigstens so. ‒ Daß Du die Mining oft siehst, wird ihr gewiß gut tun & auch der Helene. Grüß sie herzlich! & schreib mir nur viel hinter ihrem Rücken. ‒ Mir geht es gut. Ich war einige Zeit krank mit einer Darminfektion, aber sie ist vorüber & ich werde wieder kräftig. Auch meiner Arbeit geht es nicht schlecht. Was ich Dir wünsche, weißt Du. Grüß Deine Frau von mir. Mit den alten Gefühlen Dein Ludwig P.S. Das Paket mit cakes, wovon Du schreibst, habe ich leider nicht erhalten. ‒ Ich habe lange, seit dem Herbst, keine Musik gehört & ich glaube, ich würde jetzt manches genießen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 9. 1. 1924  
  Lieber Paul! Vielen Dank für Deine lieben Zeilen. Paket & Buch habe ich erhalten. Auf die letzte Bemerkung Deines Briefes will ich nur antworten, daß Du aus einer Naivität, die Dich ehrt, keine Ahnung davon hast wie ich überall von den niedrigsten & gewöhnlichsten Motiven geleitet werde. Ja, daß ich eine verlorene Existenz bin, also Eurer Liebe ganz unwürdig, wenn ich nicht durch ein Wunder gerettet werde. Genug davon. --- Der Ausschnitt hat mich sehr unterhalten. Es ist unglaublich, daß man dabei immer von einem entlarvten Medium redet, statt vom entlarvten Professor! Jetzt noch eine Bitte: Kennst Du eine Oper, oder sonst ein Gesangsstück, welches „Axur“ heißt. In diesem Stück - was immer es ist - soll eine Melodie vorkommen zu den Worten „Wie dort auf den Auen .....“. Wärst Du so gütig, wenn Du die Sache nicht kennst vielleicht in Deinem Lexikon nachzuschlagen und mir eventuell die Melodie abschreiben zu lassen? Verzeih mir diese Belästigung. Herzliche Grüße  Dein  Ludwig  P.S. Es geht mir ausgezeichnet.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 22. 5. 1950  
  27 St. John Street Oxford 22.5.50. Lieber Koch! Ich hätte Dir schon längst schreiben sollen, es war aber aus verschiedenen Gründen nicht leicht. Meine Gesundheit ist gut, & ein Londoner Spezialist, dem der Gang meiner Krankheit von meinem Cambridger Arzt beschrieben wurde, sagte, ich könne mit der gegenwärtigen Behandlung noch 5 oder mehr Jahre leben. Dieser Befund war mir weit weniger angenehm als der pessimistischere meines Arztes in Cambridge, aber vielleicht ist er der richtigere. Bitte sag, was ich Dir hier geschrieben habe, dem Hänsel, aber sonst natürlich niemandem. ‒ Ich arbeite, manchmal mehr, manchmal weniger, aber nicht wirklich gut. Ich denke viel weniger scharf & klar als früher. ‒ Ich denke oft an Dich; auch an Dein schönes Spiel. ‒ Ich höre so gut wie nie Musik, aber gestern war ich in der "Hohen Messe" von Bach. Was ich davon verstehe ‒ & es ist nicht viel ‒ ist enorm eindrucksvoll. Am meißten sagt mir das Sanctus & das "Et incarnatus est". ‒ Bitte grüß die Helene, den Hänsel, Deine Frau & die Miss Anscombe herzlich. ‒ Mit den alten Gefühlen, wie immer Dein Ludwig  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 5. 11. 1921  
  [Permanent Address] 31 Sydney Street London S. W. 3 5.11.21 My dear Wittgenstein I was very glad to hear from you. First, I have to tell you about your MS. As you know, I left it to Miss Wrinch to deal with while I was in China. After various failures, she got it accepted by Ostwald for his Annalen der Naturphilosophie; the proofs have just come, & I suppose it will be published in about 2 months. I had thought she was only going to try English publishers, so I left her my introduction, which Ostwald is also printing. I am sorry, as I am afraid you won't like that, but as you will see from his letter, it can't be helped. It is also going to appear in English in a new philosophical library published by Kegan Paul, but probably that won't be for nearly a year. In English it will appear as a separate book. This is due to Ogden (of the Cambridge Mag.) who has taken a lot of trouble about it. As for me, I am now married to Miss Black, & expecting a child in a few days. We have bought this house, & got your furniture from Cambridge, which we like very much. The child will probably be born in your bed. There were a great many books of yours, as well as various boxes & parcels from engineering firms which you had never opened. If ever you come to see us, I will give you back any of your books that you may want. Your things are worth much more than I paid for them, & I will pay you more whenever you like. I didn't know when I bought them how much I was getting. In particular, if you could ever manage to come to England, you must let me pay the expenses of your journey as further payment for your furniture. I do wish you would come ‒ the prospective child will make it a little more difficult for me to travel. I am quite well again now. I forget whether I told you that in Peking I was in the German hospital, & looked after by German Doctors. They were wonderfully skilled & kind & careful, and one of them, Dr. Esser, became a great friend of us both. I also made friends with an Austrian named Brandauer, who knew you by name. He had been a prisoner in Siberia. I am very sorry you find the people of Trattenbach so trying. But I refuse to believe they are worse than the rest of the human race; my logical instinct revolts against the notion. Do consider seriously coming to see us whenever you have long enough holidays. Best love, as always. Yours ever Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [5. 12. 1944 ?]  
  Trin. Coll. Tuesday Dear Rhees, This is only to say that soon after I had dispatched the answer to your first letter your second letter arrived. What I said in my first letter still goes. Good luck! So long! L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 10. 2. 1923  
  Lieber Paul! Herzlichen Dank für Deine lieben Zeilen. Ich werde am nächsten Samstag d. 17./2. abends um ca. 6h nach Wien kommen und Sonntag Mittag wieder zurückfahren. Wenn die Probe also in dieser Zeit stattfinden kann, wäre ich sehr dankbar zuhören zu dürfen. Ferien sind bis Ostern keine mehr. - Das Neueste ist, daß ich den ersten Satz des Brahmsschen Klarinettenquintetts zu blasen versuche. Er ist nicht enorm schwer. Natürlich spiele ich ihn um einen halben Ton höher als er gehört.  Auf Wiedersehen!  Dein Bruder  Ludwig   

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [16. 5. 1939]  
  Dear Sraffa, I see in the Daily Telegraph (frontpage) an aricle about “Princesses’ first tube journey”. Please read it & possibly cut it out. It’s incredible! Yours, Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 17. 7. 1949  
  c/o Dr Richards 40 Swakeleys Rd Ickenham Uxbridge 17.7.49. Liebe Helene! Ich habe heute zwei Pakete Gramophonplatten mit Flugpost an Dich abgeschickt. Alles zusammen kostet 11½ pfund, die Platten allein etwas über £ 9. Ich habe sie mit Flugpost geschickt, weil ich annahm, sie würden so weniger mißhandelt. Die Platten sind 10 Haydn Quartette & sind weitaus das Beste, was ich finden konnte. Ich wollte dir das Adagio & Fuge von Mozart schicken wovon es eine sehr schöne Aufführung unter Busch gab. Aber es ist nicht mehr im Druck; dafür aber eine Aufführung von Karajan mit allen den charakteristischen abscheulichen Fehlern. ‒ Du wirst auch manches an den Haydn Quartetten auszusetzen haben, aber im Ganzen wirst Du, glaube ich, zufrieden sein. Ich hatte heute einen Brief von Koder. Der Arme hat viel sorgen. Bitte grüß ihn von mir. Ich will ihm bald schreiben. Er sagt Minings Befinden sei im gleichen wie vor einigen Wochen. Du weißt, ich kann Dir keine Post an sie aufgeben als die alte, daß, & wie, ich an sie denke. Und an Euch Alle. ‒ Ich fahre in 5 Tagen nach Amerika Meine Adresse wird sein: c/o Dr Malcolm 1107 Hanshaw Rd Ithaca N.Y. Mit allen alten Wünschen & Gefühlen Dein Bruder Ludwig  

 Von Arne Bolstad an Ludwig Wittgenstein, [nach 23. 1. 1915 ?]  
  Ludvig Wittgenstein junior  K.u.K. Art Werkstätte  der Festung Krakau  Feldpost No 186  Østerig. Tusen takk fyr kortet. som jeig fekk fra deg. jeig lever nu ganske bra. Jeig skal hilse dem saa venlig fra gamle galden Jeig haaper att du snart maa faa kome til bake til Norge. Lev Vel Bolstad  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [zw. 6. u. 11. 2. 1925]  
  Rekommandiert Wittgenstein Otterthal bei Kirchberg a./ W. N. Ö. Herrn Prof. Dr. Ludwig Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25 L. H. Obwohl ich Dir schon einen Brief geschrieben habe, schreibe ich Dir doch noch einmal, daß ich Dich Samstag d. 14. nicht empfangen kann, weil ich an diesem Tag nach Puchberg fahre. Dafür komme ich aber am 21. nach Wien und freue mich auf unser Wiedersehen. Ich schreibe das alles nocheinmal, weil ich den Brief nicht rekommandiert habe und fürchte, Du könntest den Weg zu mir umsonst machen. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 30. 3. 1951  
  76 Storeys Way Cambridge 30.3.51. Lieber Koch! Danke für Deinen Brief. Du hast ganz recht, es ist nicht so leicht zu entscheiden wem Du die Labor Zeichnung vermachen sollst. Ich überlasse es natürlich Dir, will aber einige Bemerkungen machen. ‒ Dem Arvid würde ich die Zeichnung nicht vermachen. Er hat allerdings ein sehr gutes Kunstverständnis, aber er hatte keinerlei Beziehung zu Labor, & hat zwar die Mining respektiert & gern gehabt, aber auch nicht mehr. Paul wäre offenbar der richtige Erbe, aber er hatte mit Mining gänzlich gebrochen & man kann ihm daher die Zeichnung nur als Erinnerung an den Labor & nicht als Erinnerung an Mining geben, was sie doch sein sollte. Es schiene mir ungerecht gegen die Schwestern, das Beste, was die Mining je gemacht hat, einem zu geben für den es keinen Wert als Erinnerung an die Mining haben könnte. Ja, es kommt mir sogar vor, daß Paul, wenn ihm die Zeichnung angeboten würde, sie anständigerweise nicht annehmen dürfte. Es bleiben dann, soviel ich sehe, nur die Schwestern & deren Kinder über; & da wird mir die Wahl schwer! ‒ Noch eines will ich sagen. Du könntest vielleicht einwenden, daß Paul das Andenken der Mining jetzt vielleicht hoch hält. Aber erstens ist kein Grund zu dieser Annahme, & zweitens müßte ihm das Andenken der Mining in diesem Falle sehr schmerzlich sein, da er grundlos mit ihr gebrochen hat. Wie Du weißt, fühle ich gegen Paul auch nicht die geringste Spur von Bitterkeit & ich teile das Urteil meiner Schwestern über ihn nicht; aber wenn er diese Zeichnung bekäme so, glaube ich, hätten sie gerechten Grund zur Klage. (Ferner wäre es mir lieber, jemand von den Stockerts erbte das Bild als der Tommy.) ‒ Warum, übrigens, suchst Du nach einem Platz an der Wand & stellst das Bild nicht auf's Klavier, so wie es bei uns seinerzeit gestanden ist? ‒ Ich hoffe Dein Ischias gibt sich bald. Mögest Du an mich mit den gleichen Gefühlen denken, wie ich an Dich. Dein  Ludwig P.S. Gretl habe ich noch nicht gesehen, noch von ihr gehört. Da ich mich nur sehr mäßig wohlfühle, wünsche ich mir das Zusammentreffen gar nicht.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Victor Gollancz, 4. 9. 1945  
  as from Trinity College Cambridge. September 4th, 1945. Dear Mr. Gollancz, I have read your article "In Germany Now" in the "News Chronicle" of August 27th and was glad to see that someone, publicly and in a conspicuous place, called a devilry a devilry. A friend, when I praised your article to him, gave me your pamphlet on Buchenwald. I am deeply in sympathy with your severe criticism (and it cannot be too severe) of the cruelty, meanness and vulgarity of the daily press and of the B.B.C.. (Our cinema news reels are, if possible, more poisonous still.) It is because I strongly sympathise with your attitude to these evils that I think I ought to make what seems to me a serious criticism of your polemic against them. I shall try in this letter to put the main line of my criticism in a sketchy way; but I should like to have the opportunity some day of making what I mean clearer by word of mouth. I shall, in what follows, be blunt in order to be clear. There are two ways of diluting and weakening an accusation or criticism. One is to couch it in half-hearted and ambiguous terms. This is not what you have done. But there is another way, which is to embellish a point which you have expressed forcefully by half a dozen subsidiary points which, even if they are not weak and dubious, draw away the reader's attention from the main issue, and make the polemic ineffectual. I know it is often difficult to refrain from raising these side-issues. One does not wish to suppress them, sometimes out of vanity, sometimes because one doesn't want to make the article too purely aggressive and offensive. Yet, considering the terrible impotence of even the most forcefully written article, if it is to be heard above the shouting of the daily press and the radio, these sacrifices must be made. If you want to point out a foul scandal and to tell people, "Remove it, it stinks!", then, for Heaven's sake, don't add remarks about the lovely smell of roses. Such remarks, even if they are true, immediately put your writing on a wrong plane, on the plane of talk and inaction. If you really want people to remove the dirt, don't talk to them about the philosophical issues of the value of life and happiness. This, if it does anything, will start academic chat. In writing about the wrong attitude of people towards the Buchenwald horrors, e.g., did you wish to convince only those who agree with you about the Old and New Testament? Even if they do, your lengthy quotations serve to sidetrack their attention from the one main point. If they don't ‒ and an enormous number who might be seriously shaken by your argument do not ‒ they will feel that all this rigmarole makes the whole article smell slightly fishy. All the more as they will not gladly give up their former views. I will stop now. ‒ If you ask me why, instead of criticising you, I don't write articles myself, I should answer that I lack the knowledge, the facility of expression and the time necessary for any decent and effective journalism. In fact, writing this letter of criticism to a man of your views and of your ability is the nearest approach to what is denied me, i.e., to writing a good article myself. If this letter sounds impolite, this is not because it was my intention to be offensive, but because I have such difficulties in writing at all clearly that the additional task of expressing myself politely would have made it impossible for me to write at all. Yours truly, L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, [zw. 25. 4. u. Anfang Mai 1950]  
  27 St. John Street Oxford Dear Mrs Rhees My new address is. If you can't put me up this week-end, please send me a wire. I am not yet acclimatized here at all. Maybe I'll never be. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 17. 3. 1951  
  76 Storeys Way Cambridge 17.3.51. Liebe Helene! Das ist nur ein P.S. zu meinem gestrigen Brief. Ich habe das dreiklavierige Konzert gehört & es ist wunderbar aufgeführt. (Eine einzige Stelle im ersten Satz kommt mir nicht gut vor.) Ich habe das Gefühl, Fischer sei ein großer Künstler. Wenn Du es wünscht, werde ich die 3 Platten für Dich besorgen & Dir schicken lassen. Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 10. [9. 1942]  
  Nuffield House  Guy’s Hospital  S. E. 1.  Thursday 10th.   Dear Dr Rand, I was glad to hear you had a job. I hope you’ll still have it when this reaches you. May a good spirit be with you in your work! Yours sincerely  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 6. 2. 1946  
  Trinity College Cambridge 6.2.46. Dear Roland, Sorry I missed you the other day. It's always a good plan to send a wire before you come to avoid disappointment on both sides. I could easily have been in if I'd known. I'm glad you're getting 3 rooms in Farnborough soon. If you're all ready I'll come for a house-warming. May you live as happily as it is possible in these very awful times. As always, Ludwig  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 5. 3. 1917  
  Berlin-Halensee 130 Kurfürstendamm 5/3 17. Lieber Herr Wittgenstein, nach monatelangem Schweigen sandten Sie uns kürzlich eine Karte; ich habe mich nicht veranlasst gesehen sie durch eine Epistel, die Sie nicht erreichte ‒ ob Sie sie auch erhielten ‒ zu beantworten. Heute kommt Ihr "Brief" ‒ u auch der gäbe keinen Anlass zum Schreiben; in ihm lag jedoch ein kleines Bildchen. Nun, ich weiss bis heute nicht, ob Sie die Ihnen seinerzeit gesandten kleinen Photographien auch nur erhalten haben ‒ also auch kleine Photographien sind kein dringender Grund für Briefanworten. Aber dieses Bildchen zeigt einen Ausdruck, der mir so zu Herzen ging, dass ich in Gedanken Ihnen über das etwas zerzauste Haar fuhr u "armer Junge" sagen musste. Sind es nur die Strapazen u Entbehrungen die Sie so verhärmt erscheinen lassen, oder ist es inneres Erlebnis ‒ ich weiss es nicht u frage keine unbeantworteten Fragen mehr. Aber einige Zeilen musste ich Ihnen doch senden u "herzlichste Grüsse" dito AJ.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [1922 ?]  
  Liebe Helene! Hier sind die Maße des Altars und des Altartuchs:  Zeichnung   Das Tuch soll an den Seiten beinahe bis zum Boden reichen und vorne etwa 20 cm herabhängen. Die Spitze soll ‒ so wünscht es der Pfarrer ‒ nicht breiter als 10 cm sein. Daher muß die Decke mit Spitze 300 cm & 92 cm & 92 cm = 484 cm lang werden (dabei habe ich gerechnet, daß sie an den Seiten nur 92 cm herunterhängt, also noch etwas vom Boden absteht) und 67 cm & 20 cm = 87 cm breit. Die Breite aber braucht nicht so genau zu sein, also sagen wir 90 cm. Die Leinwand ohne Spitze soll also 464 cm lang und etwa 80 cm breit werden und die Spitze, wie gesagt, ca 10 cm breit. Dies sind die Daten. Solltest Du dazu noch die Höhe des Pfarrers selbst, das Alter und die Geburtsstunde der Pfarrersköchin wissen wollen, so könnte ich Dir das und eventuell auch den Impfschein der Köchin in den nächsten Tagen schicken. Die Kosten dieser Sendung würde ich Dir aber, wegen des erhöhten Portosatzes, auf eigene Rechnung und Gefahr per annum laufenden Jahres auf das Saldokonto gutschreiben. Jetzt gehe ich zu Bett. Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 25. 12. 1950]  
  Just a Greeting In the old, old way, Just a wish for Happiness today. With every Good Wish for Your Happiness at Christmas and right through the New Year. Lieber Hänsel! Herzliche Grüße & Wünsche! Meine geplante Reise nach Norwegen werde ich leider hinausschieben müssen ‒ nicht aus Gesundheitsrücksichten. Vielleicht kommt es überhaupt nicht dazu. Wie Du weißt, wünsche ich Euch Allen alles erdenkliche Gute. Wie immer Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 28. 12. 1914  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm Nr. 130. Feldpostkarte nach Oesterreich-Galizien An den Kriegsfreiwilligen Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art Autodetachement "Oberleut. Gürth" Feldpost 186 Krakau Berlin-Halensee, d. 28.XII.14. Lieber Herr Wittgenstein Eben trifft Ihre Karte v. 24. d. Ms. ein, Sie sehen, es geht jetzt mit der Post recht schnell. Daß Sie viel zu tun haben, kann ich mir in einem Auto-Detachement vorstellen. Besonders bei den schlechten Polnischen und Galizischen Wegen muß die Abnutzung der Autos eine sehr starke sein. Wie finden Sie nur dabei noch Lust und Kraft zu Ihrer Arbeit? Uebernehmen Sie sich nur nicht, und vergessen Sie nicht, sich nach der Tagesmühe ordentlich zu erholen. Mich freut's zu hören, der Stollen meiner Frau hatte Sie erreicht, und Sie verzehrten ihn mit Andacht. Möglicherweise erreicht Sie auch mein letzthin abgesandtes kleines Schokoladenpaket, und Sie können dann Ihre Andacht auch diesem Gebiete widmen. Haben Sie sich in Krakau schon umgesehen? Insbesondere werden Sie die Veit Stoßeschen Arbeiten und die Czartoryski'sche Gemäldesammlung interessieren! Mit herzl. Händedruck und besten Wünschen Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 31. 10. 1920  
  31.10.20 L. H. E.! Bitte tun Sie mir folgenden großen Gefallen!: Sein Sie so gut, die beiden Bände Frege, Grundgesetze der Arithmetik, rekommandiert & express an die folgende Adresse zu schicken: Fräulein Anna Knaur p.A. Faber, Heinrichsthal bei Lettowitz, Mähren. Diese Dame wird nicht etwa Logik studieren, sondern mir das Buch ungelesen mitbringen. Da sie schon am 10. abfährt, so hat die Geschichte große Eile. Wenn Sie zu Weihnachten kommen, kriegen Sie den Frege wieder. Vorläufig vielen Dank! Ich freue mich schon sehr mit Ihnen zu reden; ich habe ein großes Bedürfnis danach. Ihr L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 13. 6. 1940  
  From: WAR ORGANISATION OF THE BRITISH RED CROSS AND ORDER OF ST. JOHN To: Comité International de la Croix Rouge Genève Prisoners of War, Wounded and Missing Department. ENQUIRER Fragesteller Name WITTGENSTEIN Christian name LUDWIG Vorname Address Relationship of Enquirer to Addressee BROTHER Wie ist Fragesteller mit Empfänger verwandt? The Enquirer desires news of the Addressee and asks that the following message should be transmitted to him. Der Fragesteller verlangt Auskunft über den Empfänger. Bitte um Weiterbeförderung dieser Meldung. LIEBE HELENE, DENKE TAEGLICH LIEBEND AN DICH UND MAX. SAG RUDOLF UND OSKAR UND ALLEN FREUNDEN ALLES ERDENKLICHE. INNIGST Ludwig Date JUNE 13 1940 ADDRESSEE Empfänger Name SALZER FRAU Christian name HELENE Vorname Address 4 BRAHMSPLATZ 4 WIEN GERMANY The Addressee's reply to be written overleaf. Empfänger schreibe Antwort auf Rückseite.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 10. 8. [1920]  
  Ich glaube der 10.8. Lieber Hänsel! Dank' Dir für Deine liebe Karte. ‒ Dieser Brief hat zwei Beilagen: 1. den Zettel aus der Hofbibliotek 2. einen Zeitungsausschnitt. Ad 1.: Ich bin nicht dazugekommen, viel im Wund zu lesen und noch weniger konnte ich über Psychologie spekulieren. Es kommt mir ganz sicher vor, daß ich so lange ich lebe geistig gänzlich unfruchtbar sein werde, ‒ es sei denn, daß ich mein Leben radikal zum Guten wenden sollte, ‒ was ich nicht glaube. Ad 2: Der Zeitungsausschnitt enthält das Unglaublichste, was ich je gesehen habe. Ließ ihn und sag mir, ob es dafür ein Wort gibt. Hebe Dir ihn dann auf, oder schicke ihn mir zurück. Hier geht es mir körperlich nicht schlecht. Ich arbeite viel und angestrengt; aber das Essen ist reichlich und die Oberköchin, die mich aus einem mir unbekannten Grund in's Herz geschlossen hat, (sie ist eine nette Person) giebt mir öfters Mehlspeise von der Herrenmenage, ja sogar hie und da Fleisch. ‒ Auf meine Gesuche habe ich bisher noch keine Antwort. Ist das ein Grund zur Beunruhigung? Wann erhält man denn für gewöhnlich die Verständigung, wohin man kommt? Es freut mich, daß Du guten Umgang hast. Wenn Dein Freund so nett ist, wie er auf dem Bild ausschaut, so ist alles in Ordnung. Empfiel mich gehorsamst Deiner lieben Frau Gemahlin und grüße Deine Kinder herzlichst und zum Schluß kannst Du Dich auch noch grüßen von Deinem, ziemlich treuen, Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein Offener Brief, 26. 8. 1941  
  Trinity College Cambr.  26.8.41  To whom it may concern. This is to certify that Dr Rose Rand has been personally known to me since April 1940 when she started attending my lectures at the Cambridge University. She is a refugee from Nazi oppression. I have no cause to doubt either her personal integrity or her loyalty to this country. L.Wittgenstein  Fellow of Trinity College  Cambridge   

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 20. 4. [1939]  
  G. H. v. Wright Esq I, Cranmer Rd L. 81, East Rd. Cambr. 20.4. My first lecture will be on Monday 24th Apr. in Smythies' room at 5 p.m. L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [Herbst 1937]  
  Skjolden Wednesday Dear Gilbert, Thanks for the 50 £, the 'Pilgrims Progress' & your letter from your palace. I've had trouble again with my gall but not nearly as bad as last year. I'm fairly well again & working a fair amount. I don't think though, I shall stay here very long. I shall probably before very long return to England (Cambridge) or go to Ireland (Dublin). Remember me please to your people. Always bloodily Ludwig.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 23. 6. 1948  
  23.6.48. Rosro Cottage Renvyle P.O. C° Galway Eire Dear Rhees, This is only to say: thanks for your letter & for the cutting. Isn't Monty incredible?! If only I could get those marvelous war speeches where he said something like "The thing is very nice, I like it very much", refering to the operations in France, I believe. I wish you good luck for your jour[n]ey!! ‒ I plan to come to England in August &, if poss. to go to Austria in September & to return here afterwards. I'm afraid my travelling will cost lots of money & I might find that a stay in Swansea exceeds my budget, still I hope to see you somehow & somewhere when I'm in England. ‒ My work isn't going well, but it could be still worse, & I'm trying to say to myself that I haven't given myself the ability or the inability & to leave it at that & quench any rising ambition. Good luck, again! I'm looking forward to seeing you before long. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 16. 6. 1938  
  81 East Rd. Cambridge 16.6.38. Helenchen! Nur eine Zeile, um Dir zu sagen, daß ich an Dich & Max denke & wünsche, Ihr möget den Kopf oben halten. Mariechen schrieb mir, Du habest wieder mit Deinem Hals zu tun. Ich hoffe, daß Deine Gesundheit sich nicht zu schlecht benehmen wird. Mir geht es gut, wie immer. Ich hoffe, daß es möglich sein wird, daß ich im Sommer zu Euch komme. Innigste Grüße Dir & Maxl. Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, [19. 7. 1940]  
  My dear Watson, Thanks so much for your kind letter, dated July 3rd. Mrs Wisdom and her son are both going over to Canada, so Wisdom writes me, but he doesn’t write the date of their departure. Mrs Wisdom will try to see you when she arrives at Montreal. I hope this won’t cause you too much trouble, or at least no unpleasant trouble. I have a lot of M.S.S. here, in fact all my research of the last 10 years, none of which has been published. – About 21/2 years ago I gave all my M.S.S. to Trinity College and most of them are at present in the college library. How safe they are there God only knows. The best thing now is to feel fatalistic about all these things. Your idea of sending the M.S.S. over to Canada is good, but, somehow, I don’t think I’ll do it. It’s all a gamble. This time has a very queer effect on one’s nerves and on one’s thinking. I hope whatever happens I’ll act moderately decently. I wish you lots of good luck!! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Sofia Klingenberg  an Ludwig Wittgenstein, [Herbst 1921]  
  Herr Ludvig Wittgenstein  Lehrer in Trattenbach  bei Kirchberg an Wechsel  Neder Austria Kjære Hr. Witgenstein. Tusind tak for Kortet; som vi motog, det var godt at det gik godt paa hjemturen. Var tengt at skrive til dere før, og bedt dere om undskyldning at jeg gjorde et snøyrestykke med deres tøypakke, de maa ikke bli fornærmet Witgenstein, jeg vilde saa gjerne de skulde have hel dress til Erindring om deres tid til Skjolden, De maa undskylde at jeg gjorde det og ikke sagde noget. De var her altfor kort tid. De kom Dere ikke, havde de været her i 2 måneder, havde vi kanske set at de havde tyngnet i vægt. Vær nu endelig forsigtig med dere saa De ikke blir daarlig Vi husker Dere altid bare De blir stærk igjen efter alt De har lidt i denne fæle krigen. Hilsen  Sofia Klingenberg Nu er det endelig saa fint veir, at jeg og Jørgen Sofia har været i Turtegro der var ... storartet veir oppe i desse høge regioner, Ja vi har den same Gud og frelser her som der hos dere hels deres mor og Sjögren  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 10. 5. 1922  
  Trattenbach bei Kirchberg am Wechsel Nieder Österreich 10.5.22. Dear Ogden, I hope you got my answer to your unregistered letter and I supose you cursed me for not sending the Ergänzungen. By the way ‒ printing my preface in German would make the book slightly biger and would prevent people to think, that I had the cheek to write an English preface and morover it would make the sense of the preface and the book plainer. About quotation marks and italics do as you please. F. P. Ramseys first remark rather puzzles me. What I wrote is precisely the same Ramsey means, only it's written in a slightly different notation which however is quite a usual one.  means exactely the same thing as . I didn't write  but the ν should be printed a little smaler and then  simply means that the ν is to run through all the values from 0 to n. Exactely the same applies to the second formula where  means the same thing as . I wrote  and not  which of course would be wrong. However to avoid misunderstandings you may just as well print the formulae in the way Ramsey wrote them. His second remark about the E was true. I had quite forgotten that Russell uses ∃ where I wrote E. Therefore it ought to be ∃ always in my book. Please alter it if it's possible. Russell was merely conforming to my text. Wherever I agreed with your translation I have put a + and if necessary have written a remark in the margin. To such points to which a longer remark is necessary I have put a ‒. Remarks Preface: "...if there were one person...". This gives my meaning for I realy meant one single by "Einem" but it sounds very odd in English and rather clumsy but if that cann't be helped leave it as it is. 3.24 I wrote "symbolism" and not "symbol" for there isn't one symbol for generality but a whole complex e.g. in "(∃x).f(x)". But perhaps the word "notation" would be right. In fact I think it is. So the prop would become: "The notation for generality contains..." or "The generality notation..." but this I supose would be bad English. 4.112 This seems to me wrong now. I think it cannot be the result of philosophy "to make props clear": this can only be it's task. The result must be that the props now have become clear that they are clear. Or can your translation be understood in this way also. If so, it's all right. If not rather leave "clarification". I supose one cann't say "the clearing up". Has this got a slightly different meaning? 4.27, 4.42 See above. 4.4611 If one cannot say "similarly as" one might perhaps say "...not however senseless; they are part of the symbolism in a way similar to that in which "0" belongs to the or is "part of the" symbolism of...". If this is English please put it thus, or something of the same meaning. 5.523 Here I want to use symbol and not symbolism because I referr to the variable x or y etc in (∃ x, y)... and not to the whole complex of symbols as before. I own this is very dark but please leave "symbol" here and don't make it uniform with 3.24. Somebody may possibly understand me and if they don't never mind! 5.535 "...This solves all problems...". This isn't what I meant to say! I said that all the problems which arise through Russells Axiom of Infinity are to be solved at this point. That is to say if a man wants to solve them, this is the point of the investigation where he must takle them, for here they all lie in nuce. I propose: "All the problems which arise {from or through} Russell's 'Axiom of Infinity'..." instead of "...is responsible" 5.5563 "...logically completely ordered." By this I meant to say that the props of our ordinary language are not in any way logically less correct or less exact or more confused than props written down, say, in Russells symbolism or any other "Begriffsschrift". [Only it is easier for us to gather there logical form when they are expressed in an apropriate symbolism.] 5.5563 As to "That most simple..." I wanted to use the expression in the same way in which one talks of the "highest good" or "the good and the beautifull". If however this is impossible in English leave "thing", allthough I don't like it a bit. 5.62 You made no remark to this prop. Couldn't one say "...provides {the a} key to the decision of the question..."? Or "By means of this remark we can decide the question...". Perhaps this is better? 6.342 "in question" seems to me wrong. There seems to be a misunderstanding: By "as is indeed the case" I meant to say "in which indeed it is described". And one might put it thus "...that it can be described in that particular way in which indeed it is described." If "as is indeed the case" does not give this sense please alter it in the way I suggested or something like it. 6.3431 I think instead of "yet" I ought to have put "still" in a sense similar to that in which one might say: Allthough the wall is very thick still you hear his voice through it. "...the physical laws still speak of..." would this do? (If not leave "still" out.) 6.34 Here you misunderstand my meaning entirely. I didn't mean to use "elucidate" intransitive: what I meant to say was: My props elucidate ‒ whatever they do elucidate ‒ in this way: etc. similarly I might have said "My props clarify in this way..." meaning "My props clarify whatever they do clarify ‒ say, the props of natural science ‒ in this way:...". Here clarify is not used intransitive allthough the object is not mentioned. You may put it thus: "My propositions elucidate philosophic matters in this way:...". This is something like the right meaning. Or "My props are elucidations in this way:..." but this I supose is bad. If nothing better is suggested and my first way of puting it realy won't do add "philosophic matters" as above. ________________________________________________ I hope I have made myself plain. Is Keynes still at Kings Coll. If so please remember me to him. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 25. 3. 1913  
  25.3.13 IV. Alleegasse 16 Wien Dear Russell, I can't refrain from writing to you, allthough I have nothing to tell you. I am as perfectly sterile as I never was, & I doubt whether I shall ever again get ideas. When ever I try to think about Logic, my thoughts are so vague that nothing ever can crystalize out. What I feel is the curse of all those who have only half a talent; it is like a man who leads you along a dark coridor with a light & just when you are in the middle of it the light gos out & you are left alone. ‒ I supose you are staying with the Whiteheads at present & hope you are having a good time. If once you have nothing better to do, doo send me a line letting me know how you are etc. etc.. L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 8. 1. 1945  
  As from: Trinity Coll.  Cambridge  8.1.45.  Dear Miss Rand, I can’t understand your letter. You write you have a chance of getting a grant "for a skill in a phys. laboratory". What’s that mean? Are you now working in a lab? If you want me to recommend you you must at least be able to explain roughly what it’s all about! Write & say clearly what you want. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 11. 11. 1943  
  19, West Avenue Gosforth, Newcastle 11.11.43. Dear Roland, If you come to see me, please come this week-end. A room will be free in this house over the week-end & it wouldn't be so easy to find a room anywhere else in Town as Newcastle is congested with army navy etc. Please write me when you'll arrive. I may not be able to meet the train, so here is how you get to the above address. Right outside the station is a tram stop. As you leave the station the tram you want runs to the right. You take a car marked "Gosforth" or "Gosforth Park". Either of these takes you to the corner of West Avenue. The tram stop is called "County Buildings" so tell the conductor to give you a shout at County Buildings. You then walk up to N° 19 West Avenue & ring the bell. So long! & good luck! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Raymond Townsend, 13. 11. 1940  
  Trin. Coll. Camb. 13.11.40. My dear Townsend, I was very glad to get your letter. My health for the last 2 months or so has been all right; but my mind isn't functioning at all well. The causes are partly external partly internal. I'm not busy, I'm lazy & I'm stupid, & my thoughts are mainly turning round matters which they ought not to be turning around. My classes at the beginning of term went very badly; they have improved a bit lately. I haven't got a single really intelligent & serious pupil. It's a pretty awful class, some looking blasé, some sleepy. ‒ I'm taking a first-aid course now & I intend to take an exam at the beginning of December. It's rather likely that I shan't pass it & even if, I do that it won't be any use for me; but it might. ‒ I see very few people now-a-days, in fact too few, & it gets more difficult for me to make contact with people the older I get. Let me hear from you again before long. Yours affectionately Ludwig Wittgenstein.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 12. 10. 1937  
  Skjolden Lieber Paul! Diesen Brief wird dir der junge Hermann Hänsel geben. Er ist ein tüchtiger Bursch mit ausgezeichneten Eigenschaften. Aus meiner Meinung nach sehr guten & anständigen Gründen möchte er wenn es möglich wäre, sein Militärdienstjahr heuer, d.i. so bald als möglich, machen. Er hat 2 Jahre an der Universität studiert & hätte das Recht, seinen Militärdienst erst in zwei Jahren zu absolvieren; will aber eben seine Studien lieber jetzt unterbrechen & jetzt einrücken. Weder er noch ich wissen, ob das überhaupt möglich ist. Ich habe nun die Bitte an Dich, ihm darin zu raten, an wen er sich etwa zu wenden hat & ihm, wenn Du kannst, eine Empfehlung zu geben. Ich glaube, er verdient die Protektion.. Ich weiß daß Du mir nicht bös bist, daß ich Dich belästige. Sie herzlichst gegrüßt von Deinem Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, 25.03.1938  
  [Brief aus Cambridge, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 21. 2. 1947  
  Trinity College Cambridge 21.2.47. Dear Professor von Wright, Thank you for your letter of Feb. 14th. My lectures vary a great deal. They are sometimes satisfactory, sometimes very unsatisfactory. My mind, for reasons I don't know, often feels very exhausted. (I am, by the way, in perfectly good health.) This equilibrium of mine is so labile that, before long, my lectures may become hopelessly inadequate & that, after a struggle, I may have to give up teaching. Why do I write you all this? Because, if I should feel sterile & exhausted next Easter Term, I'ld ask you not to come to my classes; for your presence, in that case, might make things more difficult for me. Otherwise I shall be glad if you will attend. I'm glad that you are going to lecture here, & I know that by attending your lectures I could learn a very great deal. In spite of this I will not come to them ‒ for the sole reason that, in order to live & to work, I have to allow no import of foreign goods (i.e., philosophical ones) into my mind. For the same reason I haven't read your book, though I am convinced of it's excellence. If you think that I'm getting old ‒ you're right. So long! & good luck! Yours sincerely, Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [19. 3. 1936]  
  Thursday Dear Moore, The Thomsons want you & me to come to them tomorrow at teatime. (They live: Lavender Cottage, Storey's Way off Huntingdon Rd.) Now I don't feel very well, I may have a slight 'flue or something, so I probably shan't be able to come. But they should like to see you without me, & possibly you might play some piano-duetts with Mrs Thomson. So would you go there say at 4.15 or if you can't, write them a note? Yours Ludwig Wittgenstein I wish I could be there & hear you play!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 12. 3. 1938  
  36 Chelmsford Rd.  Ranelagh  Dublin  12.3.38. Dear Sraffa, Thanks for your letter. – I’m afraid this one of mine is going to be long & rather confused corresponding to the confused state of my brain. You know, of course, more than I about the recent events in Austria. I take it, it is conceivable that they are the immediate preparation for a war & if a war should brake out now, God knows what would happen & I’m not talking about this possibility. Rather I assume that a war is not going to brake out within the next 6 months. Assuming this I want to know what I shall do. My plan originally was to go to Austria in May or June for one of my usual visits, to stay there a month or so & to return to Cambridge or Dublin. As things are now I wonder a) whether I shall be let out of Austria if I go there, b) whether I shall be let in to England from Austria. Now both to be able to leave Austria & to enter England are of vital importance to me. To have to live in Austria would be intollerable to me & I have friends in England I don’t want to leave. Now I have still about 300-400 £ in England (I have no money in Austria) & they would allow me to live a year at least without taking a job & this on the whole is good for my work (i.e. my book). But I think now it may be important for me to try & get a job as a lecturer of sorts at Cambridge (I don’t mean get a lectureship, as there’s none vacant, but let them pay me for a course of lectures as they used to.) My object is this: 1) if I can say that I’ve got a job in England they can’t so easily detain me in Austria  2) if I have a job at Cambridge they, I mean the English immigration people, will let me come back to England.  3) If I’m not jobless, I shall more easily find a job elsewhere & perhaps acquire some other citizenship. For I am more anxious than ever of chucking my austrian citizenship. I needn’t say that, being of jewish de[s]cent I couldn’t get a job in Austria. (But even if I had a chance I’ld rather do anything than take it) I am for the reasons mentioned inclined to go back to Cambridge next term (or during the vac) give some discussions as I always do & try [to] be taken on as some sort of lecturer. I’ld rather get a job over here in Ireland but I think there is no chance at present (but may be in future). By the way, when I said I may try to acquire an other citizenship I thought of the Irish one. I don’t know whether I can explain my reason, but roughly it is this that here I couldn’t be regarded as anything than a refugee pure & simple whereas in England with a Brittish passport I would be a kind of sham-englishman. I don’t know if you see my point, & possibly I’m wrong anyway. – Now I should like to have your oppinion about my reasoning & whether it is advisable & right* to try for a job at Cambridge. I’m sorry to trouble you with this; but the fact was, I even thought of comming to England just to see you & hear your oppinion. If you can, please write to me. I hope this letter still reaches you in Cambridge & I hope to see you anyhow at or after Easter. The sooner the better. Yours  Ludwig Wittgenstein * or whether there is something fishy about it   

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 12. 8. 1915  
  Berlin-Halensee 130 Kurfürstendamm 12.8.15 Lieber Herr Wittgenstein, endlich nach sehr vielen Wochen ein Lebenszeichen von Ihnen, das leider meine Befürchtung bestätigt. Von Herzen hoffen wir, dass der Unfall, der Ihnen zugestossen völlig ohne böse Folgen bleiben wird. 3 Wochen Urlaub, nach über einem Jahr Dienst u dazu nach einer Verwundung u Erkrankung ist wirklich etwas wenig. Übrigens: gerade als Ihr Brief eintraf war ich im Begriff mich nach Ihrem Befinden telegraphisch in Krakau zu erkundigen. Ich hätte es schon neulich getan, nur wusste ich nicht, ob für Sie Feldposttelegramm das man nur in d. Franz. Str. aufgeben kann oder gewöhnliches Telgr. galt. ‒ Unsere Mühle ist leider stark in Mitleidenschaft gezogen. Maschinen z.T. zerstört, Treibrieben entfernt ‒, vielleicht als Goulasch gegessen ‒ In den Magazinen eine Sintflut von Schmutz ‒ es waren Lazarette drin ‒ Dafür hat der Czar bei uns gewohnt! Nach seiner Abreise ist bis auf die herausgerissenen Parkettfussböden alles ‒ die unseren Compagnon gehörige sehr schöne Einrichtung vor allem ‒ mitgenommen worden. ‒ Wir reisen in einigen Tagen irgendwohin schwanken noch zwischen Marienbad, Bayern u. Johannisbad in Böhmen. Hoffentlich ist die Erkrankung Ihrer Frau Mutter schon behoben u Sie können noch etwas aufs Land. Wahrscheinlich kommen wir demnächst auch nach Wien, dann werden Sie wohl aber schon fort sein. Herzliche Grüsse u alles Gute AJ. Briefe richten Sie vorläufig hierher u lassen Sie recht bald wieder hören wie es Ihnen geht.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Ende September / Anfang Oktober 1923]  
  Liebe Mining! Ich wollte Dir schon einigemale schreiben und jetzt hat mir Dein Brief den letzten Stoß gegeben. Es ist schade daß Du Dich verdorben hast aber das kann jedem geschehen und Du brauchst es nicht wieder auf besondere Dummheiten von Dir zurückführen zu wollen. Auch ich konnte jetzt ein paar Tage kaum reden weil ich in der letzten Zeit den ganzen Tag reden mußte Vormittags in der Schule und nachmittags mit Ramsey aus Cambridge der beinahe 14 Tage hier geblieben ist. Es war ein Vergnügen auch für mich, wenn auch eine sehr große Anstrengung. Ramsey wird mir in einiger Zeit ein Exemplar der Abhandlung schicken und das kannst Du dann haben. Engelmanns Drama wird gewiß gut sein. Es wundert mich daß er mir nichts davon gesagt hat. Seine Idee bezüglich des Vorzimmers ist zwar gut aber ich weiß nicht ob es sich so gut machen wird wie auf Deiner Skitze denn da glaubt man freilich an eine hohe Lamberie weil man nicht deutlich sieht wo die Kästen aufhören. Wenn man das aber sehen wird so fürchte ich wird es doch recht vertrackt aussehen. ‒ Vor ein paar Tagen sagte mir ein Kollege von mir in einer hiesigen Heilanstalt für kranke Rote-Kreuz-Schwestern wohne eine Baronin Grimmburg die ihn nach mir gefragt habe und mich bitten ließe sie zu besuchen da sie meine Adresse nicht kenne. Ich ging hin und sie entpuppte sich als die Frau von G. geborene Tschischek (oder wie sie sich schreibt) die seinerzeit einmal bei uns auf Gesellschaften war. Sie war saudumm und zudringlich (ich war aber nicht zu haben). Sie sagte mir unter anderem daß sie aus irgend einem Grund glaube mit mir und Dir am meisten in Übereinstimmung zu sein. Rendel war noch nicht bei Marschik weil er nicht abkommen konnte. Wenn Du zu Marschik kommst kannst du ihm vielleicht sagen, daß in einiger Zeit ein gewisser Herr Josef Rendel zu ihm kommen wird, dessen er sich annehmen soll. Hoffentlich wird Dir bald geholfen. Viele Grüße Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [25. 1. 1915]  
  K.u k. Art. Autodetachement "Oblt. Gürth" Feldpost N°. 186 Dear Keynes, Got your letter you wrote January 10th today. I'm very interested to hear that Russell has published a book lately. Could you possibly send it to me & let me pay you after the war? I'ld so much like to see it. By the way, you're quite wrong if you think that being a soldier prevents me from thinking about propositions. As a mater of fact I've done a good deal of logical work lately, & hope to do a good deal more soon. ‒ Please give my love to Johnson. The war hasn't altered my private feelings in the least (thank God!!) or rather: I think I've grown a little milder. I wonder if Russell has been able to make anything out from the notes I gave to Moore last Easter? Yours L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 7. 5. 1938  
  81 East Rd. Cambridge 7.5.38. Lieber Hänsel! Ich wollte Dich schon lange bitten, Dich nach dem Aufenthalt & Befinden des Pfarrers Neururer zu erkundigen. Vor ca einem Jahr lebte er in Mitterbach an der Mariazellerbahn. Als ich ihm dorthin zu Weihnachten schrieb erhielt ich eine Antwort aus einem Ort in der Nähe von Zwettl & es schien, daß er nun dort lebte. Ich habe den Namen des Orts leider vergessen (war es 'Rosenburg'?) & seine Karte verloren. Vielleicht kannst Du nach Mitterbach bei Mariazell schreiben &, wenn Du seine Adresse ermittelt hast, auch ihm schreiben & ihm Grüße & gute Wünsche von mir ausrichten. Ich wünsche sehr zu wissen, wie es ihm geht. Wenn ich seine Adresse weiß, werde ich ihm selbst schreiben. Ich denke oft an Euch & mit vielen guten Wünschen für das innere & äußere Leben. Ich möchte gerne wieder von Hermann etwas hören, wenn er Zeit hat. Grüß Alle herzlichst! Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 24. 12. 1916  
  Olmütz, 24./XII.1916. Lieber Herr Wittgenstein! Das war heute als ich zum geschmückten Weihnachtstisch gerufen wurde, eine ganz reizende Überraschung, da ich Ihre herrliche Spende vorfand! Ich danke Ihnen recht herzlich für Ihre entzückende Aufmerksamkeit als solche, sowie für das kulinarische Gedicht selbst, das mich, wie das "Tischlein deck' dich", also wie ein Märchentraum berührt. Es ist so außerordentlich lieb von Ihnen mich und somit uns alle mit so viel herrlichen Dingen bedacht zu haben, daß ich Ihnen (denn ich weiß bestimmt, daß es Ihnen Freude machte dies Märchen zu ersinnen und auf uns zu übertragen) und auch mir die Freude daran nicht schmälern möchte; dennoch kann ich Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, daß Ihre Phantasie wieder einmal mit Ihnen durchgegangen ist und sich in einer Üppigkeit geäußert hat, die an "Tausend und eine Nacht" gemahnt. Ich habe nicht das Herz dazu, diese ganze Pracht zu zerstören und werde mich zunächst noch möglichst lange an dem herrlichen Anblick erfreun. Also nochmals viel herzlichen Dank! Wir hoffen Sie wohlauf und in bester Stimmung und dieser Gedanke entschädigt uns für Ihre Abwesenheit, die eine fühlbare Lücke zurückgelassen. Gestern war wieder ein sehr hübscher Musikabend, wenn auch, der größern Gesellschaft zuliebe, populärer Natur. Wir alle grüßen Sie bestens und wünschen Ihnen recht angenehme müßige Tage der Freiheit, vergessen Sie darüber nicht ganz die Olmützer! Um Ihnen jedes Dilema zu ersparen, gebe ich Ihnen die Versicherung, daß dieser Brief keine Antwort erfordert, Sie also ohne Selbstvorwurf Ihrer Antypathie gegen das Briefschreiben treu bleiben dürfen. Mit freundlichen Grüßen Ihre Ernestine Engelmann.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [2. 12. 1949]  
  Strathaird Lady Margt. Rd Cambr. Friday Dear Rhees, Thanks for your kind letter. I am getting slowly better & the doctor tells me that after some months I may be well enough to work. (Though I can't imagine that I'll ever work again.) I am sorry that my life should be prolonged in this way. It was a great shock to me to hear of this possibility. But I dare say I'll get accustomed to the idea. Just now I'm incapable of making a plan, or thinking an intelligent thought; that's the worst. I think of going to Vienna for some time as soon as possible. There I'll just do nothing & let the hormones do their work. Thanks for everything you said! I don't know when I'll go to London. To see you will be very good. As always Ludwig Wittgenstein I am completely stupid & full of bad thoughts.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 20. 3. 1929]  
  Montag Lieber Hänsel! Verzeih, daß ich Dir erst jetzt auf Deinen Brief antworte & auch jetzt nichts Gescheites. ‒ Ich kann nur sagen, daß ich Dir sehr, sehr dankbar bin für das, was Du für Geiger tust. Grüß ihn von mir, bitte. Es ist schön, daß die Bücher dem Mareile gepaßt haben. Freilich waren sie wohl etwas zu elementar für sie. Aber für den Anfang sind sie glaube ich wunderbar. Und die Idee dieser vereinfachten Sprache ist eine ausgezeichnete. Ich lasse der l. Mareile für Ihre Zeilen danken & Alle herzlichst grüßen. Ich komme um den 20ten nach Wien. Ich freue mich Dich wiederzusehen & Euch alle. Dein L. Wittgenstein Bitte grüße Drobil.  

 Von Halvard Draegni an Ludwig Wittgenstein, 16. 7. 1915  
  Ludvik Wittgenstein XVII Neuwaldeggerstr. 38 Wien Østrige Det er saa længe nu siden vi har hørt fra Dig Haaber Du er frisk. Her taler vi ofte om Dig om dagene Skal hilse fra alle sammen Hjertelig hilsen Halvard Drægni Skjolden 16/7 15  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [vor 27. 10. 1936]  
   Saturday Dear Gilbert, Thanks for the 'Easy-Fill' Filler which is even sweller than I thought. I didn't know the particular kind which one can travel with. ‒ I hope to get the typed letter to Messrs Lyons soon, for we ought to send it off before doomsday if possible, as there is, I think, no delivery that day. I am in good health & working fairly well. The weather has changed from marvelous to rotten. It rains like hell now. Two days ago we had the first snow. (This rime was not intended.) ‒ I enclose the photos I took on our trip. It's difficult for me however to get any copies done here. So please have those which I have packed separately copied again (one of each) & send me the copies. Woolworth will do them. Also please send me a copy of each of your photos (I mean of those you took). And if you're at it, please send me three bottles of 'Genasprin' (2s each) & please subtract the amount from the money you have of me! I needn't say that I should like to hear from you. Please remember me to your parents & to your sister. bl... Ludwig  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [vor 2. 5. 1921]  
  Dr. L Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25/III Herrn Ludwig Wittgenstein Trattenbach b. Kirchberg a. Wechsel N. Ö. L. W. Schade. Ich wieder habe Dich am Sonntag zweimal gesucht und nicht getroffen. Um ½ 9 war ich in der Rasumovskygasse, von ½10-1050 auf dem Südbahnhof. Ich hätte Dir Zucker, Zitronen, Bücher (Parzival) und Bilder bringen wollen. Vielleicht bist Du froh, der Belastung entgangen zu sein. Du kannst sie zu Pfingsten übernehmen. ‒ Die Melodien zum grün. Kranz und zu schw. Walfisch sind tatsächlich "Volksweisen", der schw. Wal geht nach: "War einst ein jung, jung Zimmergesell", (zu welchem Vers) wozu allerdings die Melodie sehr gut zu passen scheint. ‒ Külpe, in dem Buch "Die Realisierung" unterscheidet drei "Hauptarten von Objekten: die wirklichen, die idealen und die realen Obj. Die erste Klasse umfaßt die Bewußtseinstatsachen (dazu gehörten die "Sinnesdaten"), deren Daseinsart das Gegebensein oder Gegenwärtigsein ist. Die 2. Kl., die durch Abstr. Kombination oder Modifikation entstandenen u. der Erfahrung gegenüber verselbständigten... a priori gesetzten Gegenstände, deren Grundlage mehr oder weniger durchsichtig in den Wirklichkeiten des Bewußtseins zu finden ist... Mathem... Ethik, Ästhetik.. (Das hat Meinong besser verstanden). Die 3. Kl... die Objekte (von denen sein Buch handelt). "Auch sie werden auf Grund des 'Gegebenen' angenommen, mit dem sie jedoch in dauernder Abhängigkeitsbeziehung bleiben und können darum als a post. gesetzt bezeichnet werden.. "Mit den 'wirklichen' Objekten.. mit den Bewußtseinstatsachen beschäftigt sich die deskriptive Psychologie auch Phänomenologie genannt. Hier wird zwischen Phänomenalem und Realem nicht geschieden, während die erklärende Psych. gerade darauf ausgeht, diesen Unterschied zu berücksichtigen und ein psychophysisch oder physisch (könnte dazusetzen 'oder psychisch') Reales herauszuarbeiten und somit zu den Realwissensch. gehört" Wann kommst Du zu Pfingsten? Dein H.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [19. 2. 1923]  
  Herrn Prof. Dr. Ludwig Hänsel Kriehubergasse 25 Wien V. [Poststempel: Puchberg, 19.II.23] L. H.! Wann kommst Du? Bitte schreibe eine Zeile! Ich habe vergessen was wir ausgemacht haben. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [7. 5. 1914]  
  Dear Moore, Your letter annoied me. When I wrote Logik I didn't consult the Regulations, & therefore I think it would only be fair if you gave me my degree without consulting them so much either! As to a Preface & Notes; I think my examiners will easily see how much I have cribbed from Bosanquet. ‒ If I'm not worth your making an exception for me even in some stupid details then I may as well go to Hell directly; and if I am worth it & you don't do it then ‒ by God ‒ you might go there. The whole business is too stupid & too beastly to go on writing about it so ‒ L.W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 3. 10. 1940  
  Trinity College Cambridge 3.10.40. Dear Malcolm, Thanks for your letter, dated Sept 9th. I was glad to hea[r] from you. It'll be fine to get detective mags from [you]. There is a terrible scarcity [of] them now. My mind feels [all] underfed. ‒ As a matter of fact I've been feeling pretty rotten most of this summer. Partly because of bad health, partly because my brain was no d... good at all & I cou[l]dn't work. I'm feeling a bi[t] better now: that's to say, my hea[lth] is entirely all right & my mind seems a little more active. But God knows how long that'll last. I wish you good luck; in particular with your work at the university. The temptat[ion] for you to cheat yourself will be overwhelming (tho[ugh] I don't mean more for you than for anyone else in your position.). Only by a miracle will you be able to do decent work in teaching philosophy. Please remember these words, even if you forget everything I've ever said to you; &, [if] you can help it, don't think [t]hat I'm a crank because nobody else will say this to you. ‒ I haven't heard from Smythies for about 4 months. I don't know why he doesn't write nor where he is, or anything. I see very few people these [d]ays. Skinner is almost the [o]nly person I see regularly. He has to work long hours but he's in good health. I don't see Wisdom at all. I've heard from a friend of mine in Montreal about Mrs. Wisdom. I think she's all right. ‒ Good luck! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, [nach 6. 2. 1951]  
  'Storeys End' Storeys Way Cambridge Today. (That's all I know) My dear Norman, Thanks for your letter of Feb. 6th. As you see I'm in Cambridge; I'm staying with my doctor who is an extremely kind man & an excellent doctor. I also saw a speciallist here & I'm to have deep X-ray treatment again, this time for my spine. I've had a pretty bad time at Oxford but am feeling much better now (for reasons no one knows), I have very little pain & discomfort. ‒ Yes, the Bouwsmas were angelic, & so was Miss Anscombe. I'm not sure how long I shall stay here. It'll depend on how things go. ‒ I believe I wrote to you that before I fell ill I intended to go to Norway to try to work there. I'd even taken a ticket to Bergen. I don't know if I'll ever get well enough to do this; probably not. In this case I shall probably go back to Oxford from here. I can't even think of work at present, & it doesn't matter, if only I don't live too long! I'm not depressed though. von Wright came to see me twice. If he knew I was writing to you he'd send you his very best wishes & so would Smythies & Miss Anscombe. I wish I could have a talk again with you, Doney & Nelson. But even if I could be with you you'd find that my head was empty. (It was half empty already when I was in Ithaca.) Please give my kind regards to D. & N. & to Dr Mooney. I like to think of her & I always praise her when I talk of her. ‒ Give my love to L. & R. & C.. As always, affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 5. 3. 1940  
  From: WAR ORGANISATION OF THE BRITISH RED CROSS AND ORDER OF ST. JOHN To: Comité International de la Croix Rouge Genève Prisoners of War, Wounded and Missing Department. ENQUIRER Fragesteller Name WITTGENSTEIN, PROFESSOR Christian name LUDWIG Vorname Address TRINITY COLLEGE CAMBRIDGE Relationship of Enquirer to Addressee BROTHER Wie ist Fragesteller mit Empfänger verwandt? The Enquirer desires news of the Addressee and asks that the following message should be transmitted to him. Der Fragesteller verlangt Auskunft über den Empfänger. Bitte um Weiterbeförderung dieser Meldung. HELENCHEN! GIB MAXL GEBURTSTAGSGESCHENK FÜR MICH. IM GEISTE BEI EUCH. BIN SEHR WOHL. RUDOLF, OSKAR UND ALLEN ALLES LIEBE! LUDWIG Date MÄRZ 5th 1940. ADDRESSEE Empfänger Name SALZER, FRAU Christian name HELENE Vorname Address 4. BRAHMSPLATZ. WIEN. GERMANY The Addressee's reply to be written overleaf. Empfänger schreibe Antwort auf Rückseite.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [vor 25. 4. 1938]  
  Dear Moore, In case you see any pupils on or before Monday who might be interested in my classes, would you mind telling them that I'll have the first meeting on Monday (25th) at 5 p.m.? We shall meet in Taylor's rooms in Trinity. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 17. 2. 1923]  
  Wittgenstein Puchberg a/S. N.Ö. Herrn Prof. Dr. Ludwig Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25 L. H. Vielen Dank für die Bücher & Tafeln. Verzeih, daß ich Dir nicht früher geschrieben habe. Denk' Dir, das bewußte Bild ist nach der übereinstimmenden Aussage der beiden maßgebenden Personen immer an dem Platz über Deinem Bett gehangen und ich hätte wirklich geschworen, daß ich es nie gesehen habe. So ist der Mensch! Am Samstag 17./2. komme ich wahrscheinlich nach Wien; vielleicht kann ich Dich auf ein paar Minuten sehen. Dein Wittgenstein  

 Von Halvard Draegni an Ludwig Wittgenstein, 20. 5. 1921  
  HALVARD DRÆGNI Saftpresseri Safter, Alkoholfrie Vine, Svaledrik, Syltetøier ‒ Ægte Naturvare ‒ Skjolden den 20/5 1921 Herr Ludvik Wittgenstein  Kan De faa med en extra god Kikert helst forstørrelse 8-10 gange som Jeg skal bruge paa turer. Ønsker De penger paa forskud saa telegrafer  Hilsen  Halvard Drægni  Vend  Skriver og sender et særskilt brev paa Engelsk til Dem saa Jeg er sikker paa at et kommer frem  Hilsen  H.D.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Raymond Townsend, 19. 7. 1940  
  Trinity College Cambridge 19.7.40. Dear Townsend, I wonder how you are. I don't dare to leave Cambridge now as, if things should start happening while I was away, I might not be able to come back, & I don't want to leave Skinner in any serious trouble ‒ though God knows whether I'll be able to help him in the least. Are you going to be anywhere near here before long? I should like to hear from you soon. I've been reading a good deal lately in a book called "Prayers & Meditations" by Dr Johnson. I like it very much. I wish you good luck, outside & inside! Affectionately yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 15. 11. 1922  
  15.11.22 Dear Ogden, Thanks so much for your letter & the books which arrived yesterday. They realy look very nice. I wish their contents were half as good as their external apearance. I'm affrayd there is no hope that you will ever be repaied in any way for the lots of trouble you took with my stuff. I hope you will get Mrs Pinsents address from Richie. Otherwise, curse him from me. I'm sure Johnson won't buy my book. Though I should like to know what he thinks about it. If you see him please give him my love. I hope to hear from you again before too long. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein P.S.  My address has changed again; it is now: L. W. Lehrer in Puchberg am Schneeberg. Nieder Österreich.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 9. 9. 1921  
  9.9.21. L. H. E.! Ihre Karte, die ich gestern erhielt, hat mich etwas geärgert. Wir können uns natürlich nicht mehr sehen, da ich schon am 13ten nach Trattenbach fahre. Sie hätten doch wissen müßen, daß Sie wegen einer Wohnung in Wien nicht Verhandlungen mit Bekannten führen brauchten, sondern bei meiner Mutter jederzeit hätten wohnen können! Und daß nicht viel Zeit zu verlieren war, da meine Schule Mitte September beginnt, hätten Sie Sich auch sagen können. Nun, wenn zu Weihnachten nicht wieder irgend welche überflüssige Dummheiten dazwischen kommen, so können wir uns vielleicht dann doch einmal sehen. Es tut mir leid, daß es nicht jetzt gegangen ist. Ihr L. Wittgenstein  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 1. 1. [1915]  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130III Feldpostkarte  nach Oesterreich-Galizien An den Kriegsfreiwilligen Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Auto-Detachement "Oblt. Gürth["] Feldpost 186 Krakau Berlin-Halensee, d. 1.I.14 Lieber Herr Wittgenstein, Es freut mich sehr, daß Sie den "Schokoladenbrief" erhalten haben; merkwürdigerweise gehen die Briefe an Sie ungleich schneller, als die an unsere Krieger! Vor kurzem stand hier der Bericht eines Deutschen Berichterstatters über d. Oesterr. Ung. Autodetachement, alle Hochachtung vor Ihren Leistungen! So Gott will tragen "Ihre Reparaturen" ordentlich dazu bei den Russen endgültig das Fell zu vergerben! Nochmals alles gute zum neuen Jahre, möge bald ein ehrenvoller Friede kommen, mögen Sie weiter gesund und munter bleiben und möge sich "der Geist des Datums" auf Sie herabsenken, auf daß Sie eine solche Angabe nicht nur alle Jahr einmal machen! Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, [vor 13. 12. 1919]  
  Hotel Twee Steeden (Hotel des deux Villes) Buitenhof Dear Wittgenstein This is my address. I have got here without misadventure, & I hope you will. Come on here straight the moment you arrive. It will be joy to see you again. Yrs ever B. R.  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 3. 4. 1920  
  Bad Kleinen (Mecklenb.), den 3.IV.20 Lieber Herr Wittgenstein! Besten Dank für Ihren Brief vom 19.III ! Natürlich nehme ich Ihnen Ihre Offenheit nicht übel. Aber ich möchte gerne wissen, welche tiefen Gründe des Idealismus Sie meinen, die ich nicht erfasst hätte. Ich glaube verstanden zu haben, dass Sie selbst den erkenntnistheoretischen Idealismus nicht für wahr halten. Damit erkennen Sie, meine ich, an, dass es tiefere Gründe für diesen Idealismus überhaupt nicht gibt. Die Gründe dafür können dann nur Scheingründe sein, nicht logische. Man wird ja zuweilen von der Sprache irre geführt, weil die Sprache nicht immer den logischen Ansprüchen genügt. Bei der Bildung der Sprache ist ja neben den logischen Fähigkeiten des Menschen sehr viel Psychologisches wirksam gewesen. Logische Fehler stammen nicht aus der Logik, sondern kommen von den Verunreinigungen oder Störungen her, denen die logische Tätigkeit des Menschen ausgesetzt ist. Meine Absicht war es nicht, allen solchen Störungen psychologisch-sprachlicher Herkunft nachzuspüren. Gehen Sie, bitte, einmal meinen Aufsatz über den Gedanken durch bis zu dem ersten Satze, dem Sie nicht zustimmen, und schreiben Sie mir diesen Satz und die Gründe Ihrer Abweichung. So werde ich wohl am besten erkennen, was Sie im Auge haben. Vielleicht habe ich garnicht in dem Sinne, wie Sie es meinen, den Idealismus bekämpfen wollen. Ich habe den Ausdruck "Idealismus" überhaupt wohl nicht gebraucht. Nehmen Sie meine Sätze ganz, wie sie dastehen, ohne mir eine Absicht unterzuschieben, die mir vielleicht fremd gewesen ist. Was nun Ihre eigene Schrift anbetrifft, so nehme ich gleich an dem ersten Satze Anstoss. Nicht, dass ich ihn für falsch hielte, sondern weil mir der Sinn unklar ist. "Die Welt ist alles, was der Fall ist". Das "ist" wird entweder als blosse Copula gebraucht, oder wie das Gleichheitszeichen in dem volleren Sinne von "ist dasselbe wie". Während das "ist" des Nebensatzes offenbar blosse Copula ist, kann ich das "ist" des Hauptsatzes nur in dem Sinne eines Gleichheitszeichens verstehen. Bis hier ist, glaube ich, kein Zweifel möglich. Aber ist die Gleichung als Definition zu verstehen? Das ist nicht so deutlich. Wollen sie sagen: "Ich will unter 'Welt' verstehen alles, was der Fall ist? Dann ist "die Welt" der erklärte Ausdruck, "alles was der Fall ist" der erklärende. In diesem Falle wird nichts damit behauptet von der Welt oder von dem, was der Fall ist, sondern, wenn etwas behauptet werden soll, so ist es etwas über den Sprachgebrauch des Schriftstellers. Ob und wieweit dieser etwa mit dem Sprachgebrauch des Lebens übereinstimme, ist eine Sache für sich, auf die aber für den Philosophen wenig ankommt, nachdem er seinen Sprachgebrauch einmal festgestellt hat. Aber in einer Gleichung kann auch ein Gedanke ausgedrückt werden, der unsere Erkenntnis wesentlich erweitert, wenn er als wahr anerkannt wird. Jede Wiedererkennung ist eine Erkenntnis dieser Art. Ein Planet wird z.B. als ein schon früher beobachteter wiedererkannt. Wir haben dann zunächst zwei Namen: den Namen, den der Planet schon früher erhalten hat, und zweitens den Namen, den ich ihm jetzt beigelegt habe, wenn auch nur in der Form "der eben jetzt von mir beobachtete Planet". Der Astronom bildet nun zunächst versuchsweise, etwa in Form einer Frage die Gleichung "Ist Eros der eben jetzt von mir beobachtete Planet?" Diese Frage hat für den Astronomen einen Sinn. Er ist überzeugt: sie muss entweder bejaht oder verneint werden. Der Name "Eros" hat für ihn einen Sinn und ebenfalls der Ausdruck "der eben jetzt von mir beobachtete Planet". Und jeder dieser Namen hatte diesen Sinn schon, bevor die Gleichung gebildet wurde. Keiner dieser Namen erhält seinen Sinn erst kraft dieser Gleichung wie im Falle der Definition. Auch dass jeder dieser Namen bedeutungsvoll sei, stand dem Astronomen schon fest, bevor er die Frage bildete. In diesem Falle wird keinem der Namen erst durch die Frage oder durch das Urteil, in dem sie bejaht wird, seine Bedeutung beigelegt, wie das durch eine Definitionsgleichung geschieht. Nun bejaht der Astronom ‒ will ich einmal annehmen ‒ die Frage. Damit setzt er nichts über seinen Sprachgebrauch fest wie im Falle der Definition; aber er gewinnt dadurch eine neue Erkenntnis, die wesentlich wertvoller ist, als eine blosse Folgerung aus dem allgemeinen Identitätsgesetze a = a. Wenn man durch die Definitionsgleichung 2 = 1 + 1 dem Zeichen »2« die Bedeutung von »1 + 1« gegeben hat, welche ich als bekannt annehme, so gilt nun freilich 2 = 1 + 1; aber es wird durch die Anerkennung dieser Gleichung eigentlich keine neue Erkenntnis gewonnen, sondern wir haben darin nur einen besonderen Fall des Identitätsgesetzes. Wenn Sie nun den Satz "die Welt ist alles, was der Fall ist" nicht als Definitionsgleichung meinen, sondern in ihm eine wertvolle Erkenntnis kundgeben wollen, muss jeder der beiden Namen "die Welt" und "alles, was der Fall ist", schon vor der Bildung des Satzes einen Sinn haben, einen Sinn, der ihm also nicht erst kraft dieser Gleichung beigelegt wird. Ehe ich etwas weiter über die Sache schreiben kann, muss ich darüber in's Reine gekommen sein Definitionsgleichung oder Wiedererkennungsurteil? oder gibt es noch ein Drittes? Nach dem, was ich erfahren habe, ist es allerdings bei unseren trostlosen wirtschaftlichen Zuständen fast unmöglich, ein schweres Werk zum Druck zu bringen, wenn man nicht einen erheblichen Teil der Kosten trägt. Eben ersehe ich noch aus einem früheren Ihrer Briefe, dass Sie im Idealismus einen tiefen wahren Kern anerkennen, ein wichtiges Gefühl, das unrichtig befriedigt wird, also wohl ein berechtigtes Bedürfnis. Welcher Art ist dies Bedürfnis? Es wird mir lieb sein, wenn Sie durch Beantwortung meiner Fragen mir das Verständnis der Ergebnisse Ihres Denkens erleichtern. Mit herzlichem Grusse in alter Freundschaft Ihr G. Frege.  

 Von Ludwig Wittgenstein Offener Brief, 25. 4. 1935  
  Trinity College Cambridge April 25. 1935.  Miss Alice Ambrose has been attending my classes regularly since the beginning of the academical year 1932-33. I have been givin two courses of conversation classes entitled "Philosophy" and "Philosophy for Mathematicians". As my classes are very small I have been in a position to get to know her ability, her way of thinking and discussing, and general attitude towards the subject. I am greatly impressed by her extraordinary seriousness and sincerity, and have found her indefatigable in trying to understand the extremely difficult problems we have been dis-cussing. I am sure she will make a valuable, painstaking and patient teacher of philosophy, as she has acquired the rare capacity of seeing the extraordinary difficulty asnd complex-ity of philosophical problems. Her ability for philosophical research is well above the average. The problem of mathematical finitism which she has set herself to investigate is a central problem of modern philosophy. Miss Ambrose has been a most faithful and diligent student. Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 30. 6. 1923]  
  L. H.! Ich komme Samstag ca. 9 1/2h abends zu Dir. Engelmann der jetzt in Wien ist und schon Sonntag früh wieder fortfahren muß möchte mich vielleicht noch sehen und wird in diesem Falle noch um 9h herum zu Dir kommen & mich erwarten. Ich hoffe Du bist nicht ungehalten darüber. Dein Wittgenstein Beiliegend das fragliche Gedicht das in einem Deiner Bücher gelegen ist.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 3. 8. 1944  
  c/o Rhees 96, Bryn Rd Swansea 3.8.44. Dear Roland, Thanks for your letter. I intend to stay in Swansea till the end of September, or beginning of October. After that I'll probably take on a war-job again. I don't know yet what or where. My health hasn't been good at all lately, but these seems to be nothing a doctor can do about it. I'm sorry your work is dull, this is a great pity but perhaps it just can't be helped. Drury is in Normandy now. I heard from him yesterday. He is all right, so far. His address (in case you'ld like to write to him) is: 101287 Capt. M.O'C. Drury R.A.M.C., N° 6 British General Hospital B.L.A. If I come to London in about 2 months & perhaps get work there we may be able to see each other. I haven't heard from Ffennell, or from Goodstein for a long, long time. Good luck! So long! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [vor 14. 12. 1933]  
  Saturday Dear Gilbert, In the article on Gold in Encyclopaedia Britannica (14th Edition) I find the following remark: "On account of its brilliant appearance, unalterability, & occurrence in the native condition, Gold was almost certainly the first metal to attract the attention of man." I think I need say no more. ‒ Meanwhile I have heard from Drury again. He has now got detailed information from Dublin & it appears that the total cost of the training is £ 180 (only £ 10 more than we thought). Now what I should like to ask you is to lend him £ 20. This would cover the £ 10 just mentioned & Drury's sister need then only give him £ 10. To thank you for your kindness would, in a sense, be absurd, because you know what I feel. (At least I hope you do.) Gold, Gold, Gold, Gold, ad inf. There is no hurry at all to send him the money as he can only matriculate at Dublin in April as it's too late for the October Term. Marguerite wrote me that she would be free on Sunday Dec. 17th I'm sorry this means that I cann't spend a Saturday afternoon with you. I shall have to leave London either on Saturday 16th afternoon or on Friday 15th. And from this it follows that I'll come to London either on Thursday 14th or Friday 15th if you can spend one of the two evenings with me. When I'll have looked up the trains I shall let you know which of the two it is. But, please, if possible keep them free. Also arrange for good cinema programs & good Egg Nogs. Yours bl.....y Ludwig I enclose a little picture which I've had in the Royal Academy last winter. I have now found out about the trains. I shall leave London on Saturday & come to London on Friday Dec. 15th some time in the afternoon if you can spend the evening with me. Please let me know if you can. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [1911 ?]  
  ["I wrote to Frege, putting forward some objections to his theories, and waited anxiously for a reply."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 4. 11. [1932]  
  Nov. 5th My dear Watson, Thanks so much for your letter dated Sept. 2nd and please forgive me for not writing to you sooner. I had however lots of work and lots of trouble personal and otherwise which prevented me. The cuttings were excellent! – In a week or two Jeans is giving a lecture on the “Furthest depths of the universe”. I had an invitation to go but I thought I’d better stay away. – I’m giving more lectures (or rather discussions) now than usual. 4 hours a week, one hour being a special course for mathematicians. My audience is rather poor – not in quantity but in quality. I’m sure they don’t get anything from it and this rather worries me. Moore is still coming to my classes which is a comfort. My own work is progressing slowly. I have had news from Drury and Townsend lately. Drury is in South Wales doing work to help the unemployed. He is as excellent as ever. Townsend is teaching in a school. I will now close the letter which isn’t really a letter at all but I feel in the very worst condition for writing. What with flu, bad pupils and rotten weather I’m inclined to feel a bit depressed at times. However this will all pass over. Please write again soon. I’m always awfully glad to hear from you. But I’m a bl . . . correspondent myself. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [13. 8. 1940]  
  13.8.40. Lieber Hänsel! Hoffentlich erreichen Dich diese Zeilen, die Dir nur sagen sollen, daß ich an Euch Alle immer mit den alten Gefühlen denke. Mögen wir uns wiedersehen! Grüß Deine liebe Frau & die Kinder herzlichst! Immer Dein alter Ludwig Wittgenstein SENDET ANTWORT AN MEINEN VOLLEN NAMEN PER ADRESSE POSTFACH 506. LISSABON.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 29. 2. [1940]  
  Trin. Coll  29.2.  Dear Sraffa, I’ld like you to read the enclosed letter. You can then destroy it. So long!  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 26. 5. 1948  
  RENVYLE P. O. Co GALWAY EIRE 26.5.48. Dear von Wright Thank you for two letters. I'm glad that you've accepted. May things go well!! ‒ My life here is very strenuous as I'm living completely alone. The cottage is on the West coast of Ireland, right on the sea. I arrived here a month ago & don't yet know how things will shape as time goes on. At present I get tired, bodily & mentally, very easily. That's bad, but perhaps it'll mend. Perhaps we shall see each other before too long! Lots of good wishes! Ludwig Wittgenstein  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 20. 4. 1921  
  Lieber Herr Wittgenstein! Ihr letzter Brief hat mich traurig gemacht, und zwar sowohl wegen dessen, was ich Sie betreffend herauszulesen glaubte, als auch der Gedanken über mich selbst wegen, die er in mir hervorgerufen hat. Trotzdem ich so lange nicht mit Ihnen gesprochen habe, hoffe ich doch, daß wir uns verständigen könnten. Vielleicht wäre es für uns beide gut, uns wieder einmal auszusprechen, für mich gewiß, und ich habe auch ein Bedürfnis danach; daher möchte ich, wenn es Ihnen recht ist, gleich zu Beginn der Sommerferien nach Wien kommen. Schreiben Sie mir bitte, wenn möglich, gleich darüber, und auch wie es Ihnen geht. Ich muß Sie um Entschuldigung bitten, daß ich Ihnen noch immer nicht mitgeteilt habe, warum ich Ihnen damals bloß den 2. Band Frege schickte. Die Sache verhält sich so: Ich habe das Buch niemals besessen, und der Band, den ich Ihnen schickte gehört dem Heini Groag. Von diesem hatte ich mir den 1. Band schon vor langer Zeit ausgeborgt, und er ging, wie weiß ich nicht, verloren, so daß jetzt nur mehr der 2. da ist. Ich bitte Sie nochmals, mir bald zu schreiben und grüße Sie herzlichst. Ihr Paul Engelmann. Olmütz, 20. April 1921.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Edward Bevan, [vor 10. 10. 1950]  
  27 St. John Street  Oxford  Tuesday  Dear Bevan, Thanks for your letter & for the prescription. I have everything I need. In about a fortnight, or 3 weeks I’ll pester you again for some yellow tablets & some iron, but not now. – I hope the weather in Cambridge isn’t what it’s here: cold & at the same time oppressive, a combination which I’ve never experienced before. I wish I had anything  intelligent to write to you, but there isn’t a thought in my bl.. head. – Thanks for everything. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [Oktober? 1914]  
  Ludwig Wittgenstein Militär Komando Krakau S.M.S. Goplana Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Nur einen Gruß damit Sie mich nicht vergessen! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 30. 3. 1938  
  81 East Rd  Cambridge  30.3.38  Mein lieber Paul! Der Sicherheit wegen schreibe ich auch Dir auf Minings Anfrage: daß ich mich Eurem Gesuch zwar nicht anschließen werde, aber von seiner Berechtigung für Euch überzeugt bin.  Meinen Kriegsdienst etc. könnt Ihr selbstverständlich anführen; nur darf das nicht zu dem Mißverständnis führen, als sei ich dadurch automatisch an dem Gesuch beteiligt. In herzlicher Liebe & mit guten Wünschen Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [22. 9. 1914]  
  Ludwig Wittgenstein Militär Kommando Krakau Feldpost N° 186 Herrn  Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Sehr geehrter Herr v. Ficker! Erst heute erhielt ich Ihre beiden freundlichen Briefe. Vielen Dank! Ich war seit 4 Wochen auf einem Weichsel-Schiff in Russland und bin erst heute nach Krakau zurückgekehrt. Mit Ihrem letzten Vorschlag bezüglich Rilkes bin ich selbstverständlich höchst einverstanden. Bitte veranlassen Sie daß er das Seine so rasch als möglich erhält. Meine Adresse auf der Rückseite. Herzlichsten Dank für Ihre Freundlichkeit und herzlichste Grüße. Ihr ganz ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Leonida Malcolm, 4. 1. 1948  
   Kilpatrick House Red Cross Wicklow Eire 4.1.48. Dear Lee, Thank you for your very nice letter. I'm a much worse correspondent than you are. I spent Christmas alone here, but on Boxing Day I saw two friends, one of whom had come over from England to see me & stayed with me here for a few days. ‒ This is a pretty quiet place, & if it were still more quiet it would suit me still better. My work's going moderately well & I think it might even go very well if I weren't suffering from some kind of indigestion which I don't seem to be able to shake off. I'll have to come to Ithaca & eat your good cooking. ‒ Actually it's gradually getting better, & my landlady here gives me all I need. ‒ I was a bit worried by what you write about Norman, that he's working so d... hard. Please tell him from me not to overdo it. I seriously admire his energy; but a man can only do so much. ‒ Your lovely present has arrived. Thanks a lot! I'll now have enough to read for a whole year. I think it's a very good idea to make Ray read to you. To practice reading aloud well, i.e. carefully, teaches one a lot! E.g. how rotten & slapdash most people, & the newpapers, write; & they write as they think. I'm sure horses won't be bad company for Ray. I heard from Shah & Kreisel & Hijab & Hunt. Shah & a few other students are having regular discussions in Shah's room, & apparently they aren't too bad, & some of the Moral Science Club meetings at which no Dons are present are tolerable, too. I very much hope that some day I'll be able to be with you again & to have talks with Norman. My love to all of you! & thanks again. Ludwig P.S. I've never heard of Rosenthal, which means nothing.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, 12. 2. 1950  
  TEL. U 40 402 WIEN, 12.2.50. IV. ARGENTINIERSTRASSE 16 Dear Mrs Rhees, My eldest sister died peacefully last night. I intend to stay here for another month, or so & should very much like to stay with you for a short time when I come back, if you can put me up. I hope I shan't be as much trouble then as the last time. I'm in very good health now, even my nerves are in good shape. May it stay that way for a little while longer! Good wishes! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 26. 2. 1918  
  Professor Dr G. Frege Neuburg bei Wismar An Herrn Ludwig Wittgenstein Wittgenstein K. und k Luftfahrtruppen Flieger Kompagnie Nr 30 Feldpost Nr 470 26.II.18. Beste Grüsse und Dank für Ihre Karte vom 8. dieses. Sie haben also, wie es scheint, schon wieder eine Verwandlung durchgemacht. Nun diese Tätigkeit mag sich ja mit Ihren früheren Studien gut in Einklang bringen lassen; denn, wenn ich mich recht erinnere, haben Sie Sich mit Flugzeugen schon früher theoretisch beschäftigt. Und doch sehnen Sie Sich nach der Beschäftigung mit viel tiefer liegenden Aufgaben, wie ich mir denken kann. Möge Ihnen ein baldiger Friedensschluss diesen Wunsch erfüllen und es Ihnen dann vergönnt sein, nicht nur für ein Reich, sondern für die Menschheit Grosses zu leisten Dass wir uns dann einmal gesund wiedersehn, wünscht von Herzen Ihr G. Frege  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [11. 6. 1912 ?]  
  4 Rose Cr Tuesday 1 a:m Dear Mr Russell, I feel very much tempted to write to you although I have very little to say. I have just been reading a part of Moore's Principia Ethica: (now please don't be shocked) I don't like it at all. (Mind you, quite apart from disagreeing with most of it.) I don't believe ‒ or rather I am sure ‒ that it cannot dream of comparing with Frege's or your own works (except perhaps some of the Phil Essays). Moore repeats himself dozens of times, what he says in 3 pages could ‒ I believe ‒ easily be expressed in half a page. Unclear statements don't get a bit clearer by being repeated!! ‒ The concert of the 7th of June was most gorgeous! I wish you had heard it. I need not say that I miss you awfully and that I wish I knew how you are and that I am Yours most, etc. Ludwig Wittgenstein P.S. My logic is all in the melting-pot.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 15. 10. 1946  
  Trinity College Cambridge 15.10.46. Dear Rhees, I'm sorry I haven't written sooner & thanked you for your letter. Laziness was one cause but another was that I'm not feeling well. I get queer states of mental exhaustion which are very terrifying. I've had two lectures so far. There's a crowd coming to them as always at the beginning of the year when they don't know what to expect. Still my lectures went quite well, except for the fact that during my second lecture I sometimes got so exhausted that I could hardly speak. But my brain, oddly enough, was very active. What's to become of it all I don't know. I plan to see a doctor (not a psychologist) about it, hoping, completely against hope, that he can advise me something. I dislike this place intensely, & the worst part of it is that I haven't got a real friend here, i.e., someone who'ld go out of his way to do something for me. I saw Moore a week ago for a short time. He had recently been ill (heart trouble) & looked aged, but his interest in philosophy was as lively & agreable as ever. I gave him your good wishes & he is returning them (or rather, not the identical ones but exactly similar ones). Drury is in Dublin, studying for his M.D.: I wish he were nearer here. I believe he'll return to England about Christmas. Malcolm is here & very seriously studying. He is having a discussion with me once a week. He is a decent & serious man. May God help me, & may I be able to come to Swansea at Christmas as usual. Let me hear from you before long! As always, Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [21. 12. 1939]  
  [Poststempel: CAMBRIDGE, 21 DEC 1939] Hearty Greeting With The Season's Greetings and Best Wishes for A Happy Christmas and A Bright New Year. Lots of good wishes Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 22. 8. 1949  
  1107 Hanshaw Rd. Ithaca N.Y. U.S.A. 22.8.49 Liebe Helene, Es freut mich, daß die Grammophonplatten angekommen sind. Ich hoffe, sie sind unbeschädigt & sie gefallen Dir so gut wie mir. Bitte laß mir das Geld für sie so bald als möglich hier anweisen. Ich brauche es ziemlich dringend. Die Leute, bei denen ich lebe, sind zwar sehr gut & freundlich, aber ich will mir doch von ihnen nicht Doktorrechnungen zahlen lassen. Grüß Alle & besonders, wenn Du nach Wien kommst, die Mining & sag ihr, daß ich an sie denke, & wie. Dein Dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [22. 9. 1914]  
  Ludwig Wittgenstein Militär Kommando Krakau Feldpost N° 186 Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Sehr geehrter Herr v. Ficker! Dies ist nur eine Nachschrift zu einer Karte die ich heute früh an Sie geschickt habe. Ich vergas zu sagen daß ich überhaupt mit allen Ihren Vorschlägen einverstanden bin. ‒ Also Trackl ist auch im Krieg! Es ist vielleicht lächerlich zu denken daß wir uns treffen könnten; aber lieb wäre es mir. Ich wünsche Ihnen das aller Beste. Ihr ganz ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 10. 11. 1923]  
  L. H.! Mein Bruder wird Dir 2 Konzertkarten schicken. Sie gehören für uns beide am Samstag Abend um 7h. Halte Dich frei! Es werden sehr schöne Sachen aufgeführt! Ich komme vor dem Konzert zu Dir. Dein W.  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 25. 11. 1915  
  34 Russell Chambers Bury Str. W. C. 25 Nov. 1915 Lieber Wittgenstein! Es war mir eine sehr grosse Freude Deinen lieben Brief zu erhalten ‒ erst vor einigen Tagen ist er angekommen. Es freut mich ganz ausserordentlich dass Du eine Abhandlung schreibst die Du veröffentlichen willst. Ich glaub kaum dass es notwendig sei bis zum Ende des Krieges zu warten. Könntest Du nicht das MS. vervielfältigen lassen und nach Amerika schicken? Professor Ralph Barton Perry, Havard University, Cambridge, Mass., U.S.A., kennt Deine früheren logischen Theorien durch mich. Er würde mir das MS. schicken, und ich würde es veröffentlichen. Seit langer Zeit habe ich weder Pinsent noch Johnson gesehen. Ich bin wärend diesem Winter nicht in Cambridge. Nächstes Frühjahr kehre ich zurück. Wie schön wird es sein wenn wir uns endlich wiedersehen! Ich denke fortwährend an Dich, und wünsche Nachrichten von Dir zu bekommen. Sei glücklich, und möge der Schicksal Dich schonen! Dein treuer Bertrand Russell  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [1927/28 ?]  
  Lieber H. Daß ich mit Dir fühle, soweit ich mir Deine Gefühle denken kann, weißt Du. Alles übrige wenn wir uns sehen. Kannst Du Sonntag vormittag zu mir kommen? Dein Wittgenstein  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 19. 2. 1915  
  Frau Prof. Jolles 130 Kurfürstendamm 130 Feldpost N° 186 An den Herrn Ludwig Wittgenstein Art. Werkstätte der Festung Krakau Oesterr. Galizien 19.2.1915 Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130 Lieber Herr Wittgenstein, ich habe versucht Ihnen hier draussen einen Stollen zu bestellen ‒ schnell noch vor Torschluss, denn von Morgen ab geht es nicht mehr. Das wäre also der 2te Stollen, nun müsste der Abgesang folgen! Ob er ankommt u Ihnen ebenso gut schmeckt, steht allerdings dahin. Er ist eben fortgeschickt. Chokolade u Cakespakete stammten nicht von mir ‒ das ist das Rayon meines Mannes. So fertige Ladenpakete mag ich nicht. Soeben teilt mir die Conditorei mit, dass sie mir doch noch einen Abgesang-Stollen backen wollen. Ich werde Ihnen also ev. morgen den Abgesang schicken. Dem heutigen Pakete lag auch eine Tube Honig bei Nächstens darf man auch grössere Pakete schicken ‒ die gehen aber ewig lang. Viele Grüsse AJ. Wohnen Sie in der Stadt, od. ausserhalb? Haben Sie m. Brief erhalten?  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 15. 1. 1946  
  Trinity College Cambridge 15.1.46 Dear Norman, Your parcel containing cocoa & peaches arrived today. Thanks ever so much. It was lovely to get it. And is the cocoa good!! ‒ I've had almost a month in Swansea & I haven't done a stroke of work. I wish all your food for my body & mind could go to a better person. My lectures begin in 3 days. I'll talk a lot of rubbish. It would be nice if you could come to Cambridge for an academic year before I resign my job! It might be a good thing, & a good conclusion for my dubious professorial career. Thanks again! & let me hear how you're getting on. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [November / Dezember 1913]  
  Lieber Russell! vielen Dank für Deinen lieben Brief. Ich will dasjenige, was ich in meinem letzten Brief über Logik schrieb, noch einmal in anderer Weise wiederholen: Alle Sätze der Logik sind Verallgemeinerungen von Tautologien und alle Verallgemeinerungen von Tautologien sind Sätze der Logik. Andere logische Sätze giebt es nicht. (Dies halte ich für definitiv.) Ein Satz wie "(∃x) . x = x" z. B. ist eigentlich ein Satz der Physik. Der Satz "(x): x = x . ⊃ . (∃y). y = y" ist ein Satz der Logik; es ist nun Sache der Physik zu sagen, ob es ein Ding giebt. Dasselbe gilt vom infin. ax.; ob es ℵ0 Dinge giebt, das zu bestimmen ist Sache der Erfahrung (und die kann es nicht entscheiden). Nun aber zu Deinem Reductions-Axiom: Stell' Dir vor, wir lebten in einer Welt, worin es nichts als ℵ0 Dinge gäbe und außerdem nur noch eine Relation, welche zwischen Unendlich vielen dieser Dinge bestehe und zwar so, daß sie nicht zwischen jedem Ding & jedem anderen besteht und daß sie ferners auch nie zwischen einer endlichen Anzahl von Dingen besteht. Es ist klar, daß das ax. of Red. in einer solchen Welt sicher nicht bestünde. Es ist mir aber auch klar, daß es nicht die Sache der Logik ist darüber zu entscheiden, ob die Welt worin wir leben nun wirklich so ist, oder nicht. Was aber Tautologien eigentlich sind, das kann ich selber noch nicht ganz klar sagen, will aber trachten es ungefähr zu erklären. Es ist das eigentümliche (und höchst wichtige) Merkmal der nicht-logischen Sätze, daß man ihre Wahrheit nicht am Satzzeichen selbst erkennen kann. Wenn ich z. B. sage "Meier ist dumm", so kannst Du dadurch, daß Du diesen Satz anschaust, nicht sagen ob er wahr oder falsch ist. Die Sätze der Logik aber ‒ und sie allein ‒ haben die Eigenschaft, daß sich ihre Wahrheit bezw. Falschheit schon in ihrem Zeichen ausdrückt. Es ist mir noch nicht gelungen, für die Identität eine Bezeichnung zu finden, die dieser Bedingung genügt; aber ich zweifle nicht, daß sich eine solche Bezeichnungsweise finden lassen muß. Für Zusammengesetzte Sätze (elem. props) genügt die ab-Bezeichnungsw.. Es ist mir unangenehm, daß Du die Zeichenregel aus meinem letzten Brief nicht verstanden hast, denn es langweilt mich unsagbar sie zu erklären!! Du könntest sie auch durch ein bischen Nachdenken selber finden!  Zeichnung   Dies ist das Zeichen für p ≡ p; es ist tautologisch weil b nur mit solchen Pol-paaren verbunden ist, welche aus den entgegengesetzten Polen eines Satzes (nämlich p) bestehen; wenn Du dies auf Sätze anwendest, die mehr als 2 argumente haben so erhältst Du die allgemeine Regel, wonach Tautologien gebildet werden. Ich bitte Dich denke selbst über die Sachen nach, es ist mir schrecklich eine schriftliche Erklärung zu widerholen, die ich schon zum ersten Mal mit dem allergrößten Widerstreben gegeben habe. Die Identität ist mir ‒ wie gesagt ‒ noch gar nicht klar. Also hierüber ein andermal! Wenn dein Ax. of Red. fällt, so wird wahrscheinlich manches geändert werden müßen. Warum gebrauchst Du als Definition der Klassen nicht diese:  ‒ Zu Weihnachten werde ich leider nach Wien fahren müssen. Meine Mutter nämlich wünscht es sich so sehr, daß sie schwer gekränkt wäre, wenn ich nicht käme; und sie hat vom vorigen Jahr gerade an diese Zeit so böse Erinnerungen, daß ich es nicht über's Herz bringen kann wegzubleiben Ich werde aber sehr bald wieder hierher zurückkehren. Meine Stimmung ist mittelmäßig, weil meine Arbeit nicht rasch vorwärts geht und weil mir der Gedanke an meine Heimfahrt entsetzlich ist. Die Einsamkeit hier tut mir unendlich wol und ich glaube, daß ich das Leben unter Menschen jetzt nicht vertrüge. In mir gährt alles! Die große Frage ist jetzt: Wie muß ein Zeichensystem beschaffen sein, damit es jede Tautologie auf eine und dieselbe Weise als Tautologie erkennen lässt? Dies ist das Grundproblem der Logik! ‒ Ich bin überzeugt, ich werde in meinem Leben nie etwas veröffentlichen. Aber nach meinem Tod mußt Du den Band meines Tagebuchs, worin die ganze Geschichte steht, drucken lassen. Schreib bald hierher und versuche aus meinen verwirrten Erklärungen klar zu werden. Immer Dein L. W. P. S  Deine Briefe sind mir eine große Woltat; lass es Dich nicht reuen, mir so oft zu schreiben. Ich will nur noch sagen, daß Deine Theorie der "Descriptions" ganz zweifellos richtig ist, selbst wenn die einzelnen Urzeichen darin ganz andere sind als Du glaubtest. ‒ Ich glaube oft daß ich verrückt werde. ‒  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 16. 9. 1919  
  Bad Kleinen, den 16. Sept. 1919. Lieber Herr Wittgenstein! Noch habe ich Ihren letzten Brief aus Cassino nicht beantwortet, da erhalte ich schon wieder ein Schreiben von Ihnen. Vielen Dank für beide. Ich beglückwünsche Sie zu der glücklichen Rückkehr aus der Gefangenschaft. Mögen Sie bald die Folgen alles dessen überwinden, was Sie haben durchmachen müssen. Dass Sie einen Beruf ergreifen wollen, scheint mir erfreulich, und ich wünsche Ihnen herzlich, dass die Hoffnungen, die Sie damit verbinden, sich erfüllen werden. Ich halte die Aussicht, dass wir uns auf philosophischem Gebiete noch verständigen werden, nicht für so gering, wie Sie es zu tun scheinen. Ich verbinde damit die Hoffnung, dass Sie dereinst für das, was ich im Gebiete der Logik erkannt zu haben glaube, eintreten werden. Zuvor müssten Sie freilich dafür gewonnen werden. Deswegen ist mir der Meinungsaustausch mit Ihnen erwünscht. Und ich habe in langen Gesprächen mit Ihnen einen Mann kennen gelernt, der gleich mir nach der Wahrheit gesucht hat, z. Tl auf andern Wegen. Aber gerade dies lässt mich hoffen, bei Ihnen etwas zu finden, was das von mir Gefundene ergänzen, vielleicht auch berichtigen kann. So erwarte ich, indem ich versuche, Sie zu lehren, mit meinen Augen zu sehen, selbst zu lernen, mit Ihren Augen zu sehen. Die Hoffnung auf eine Verständigung mit Ihnen gebe ich so leicht nicht auf. Erlauben Sie, dass ich auf den Inhalt Ihres letzten Briefes noch nicht eingehe. Schon der vorige aus Cassino hat soviel in mir in Bewegung gesetzt, dass, wenn ich allen Anregungen Folge geben wollte, eher ein Buch als ein Brief entstände. Was Sie mir über den Zweck Ihres Buches schreiben, ist mir befremdlich. Danach kann er nur erreicht werden, wenn Andere die darin ausgedrückten Gedanken schon gedacht haben. Die Freude beim Lesen Ihres Buches kann also nicht mehr durch den schon bekannten Inhalt, sondern nur durch die Form erregt werden, in der sich etwa die Eigenart des Verfassers ausprägt. Dadurch wird das Buch eher eine künstlerische als eine wissenschaftliche Leistung; das, was darin gesagt wird, tritt zurück hinter das, wie es gesagt wird. Ich ging bei meinen Bemerkungen von der Annahme aus, Sie wollten einen neuen Inhalt mitteilen. Und dann wäre allerdings grösste Deutlichkeit grösste Schönheit. Ob ich zu denen gehöre, die Ihr Buch verstehen werden? Ohne Ihre Beihülfe schwerlich. Auf das, was Sie mir über Sachverhalt, Tatsache, Sachlage schreiben, wäre ich von selbst kaum verfallen, wiewohl ich an einer Stelle meines Aufsatzes*) Ihrer Meinung wohl nahe komme. Um so mehr freut es mich in Ihrem Briefe einen Satz zu finden, in dem Ihre Sprechweise ganz mit meiner eigenen übereinzustimmen scheint. Es ist der Satz: "Der Sinn jener beiden Sätze ist ein und derselbe, aber nicht die Vorstellungen, die ich mit ihnen verband, als ich sie schrieb". Hier stimme ich Ihnen ganz bei, dass Sie den Satz von seinem Sinne unterscheiden, die Möglichkeit offen lassend, dass zwei Sätze denselben Sinn haben und sich dann noch durch Vorstellungen unterscheiden, die mit ihnen verbunden werden. In dem unten genannten Aufsatze habe ich auf S. 63 davon gehandelt. Sie unterstreichen das Wort "ich". Auch darin sehe ich ein Zeichen der Uebereinstimmung. Der eigentliche Sinn des Satzes ist für Alle derselbe; die Vorstellungen aber, die jemand mit dem Satze verbindet, gehören ihm allein an; er ist ihr Träger. Niemand kann die Vorstellungen eines Andern haben. Sie schreiben nun: "Was einem Elementarsatze entspricht, wenn er wahr ist, ist das Bestehen eines Sachverhaltes". Hiermit erklären Sie nicht den Ausdruck "Sachverhalt", sonder[n] den ganzen Ausdruck, "das Bestehen eines Sachverhaltes". In einer Definition muss der erklärte Ausdruck immer als untrennbar Ganzes angesehen werden. Die Teile, die man grammatisch in ihm unterscheiden kann, sind nicht als solche aufzufassen, die einen eigenen Sinn haben. Sie gebrauchen das Wort "Bestehen" auch in anderen Zusammenhängen. Danach scheint sich Ihnen der Ausdruck "das Bestehen eines Sachverhaltes" in zwei Teile zerlegt zu haben, und Ihr Satz "Was einem Elementarsatze entspricht, wenn er wahr ist, ist das Bestehen eines Sachverhaltes" scheint nicht eine Erklärung des Ausdrucks "das Bestehen eines Sachverhaltes" zu sein. Ich versuche Ihre Erklärung so aufzufassen: "Ein Elementarsatz kann ohne Aenderung des Sinnes umgeformt werden in einen Satz von der Form »A besteht«. Hierbei ist der Sinn des Wortes "besteht" als bekannt angenommen. Wenn nun jener Elementarsatz wahr ist, so ist A ein Sachverhalt. Danach kann man auch sagen: "Wenn der Satz »A besteht« ein wahrer Elementarsatz ist, so ist A ein Sachverhalt"; denn dieser Satz braucht nicht erst umgeformt zu werden, da er die geforderte Form schon hat. Doch nun muss ich wohl erst abwarten, was Sie dazu sagen. Seien Sie bis dahin der Freundschaft versichert Ihres ergebenen G. Frege. *) Der Gedanke, eine logische Untersuchung, in den Beiträgen zur Philosophie des Deutschen Idealismus, I. Bd. S. 58.  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 16. 12. 1920  
  Berlin-Halensee, d. 16. XII. 20. Sehr werter Herr Wittgenstein, Als wir voriges Jahr aus Wien zurückkehrten, hatte ich schon die Absicht Ihnen den Rodin zu senden. Die schweren Zeiten haben mich bisher verhindert diese Absicht auszuführen und dann auch das auf den deutschen Buchhandel lastende Ausfuhrverbot. Ein kürzlich bei mir eingetretener Schüler, Herr Schleffer, hat die Liebenswürdigkeit das Buch für Sie mitzunehmen. Ihr ergebener.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 14. 5. 1945  
  Trinity College Cambridge 14.5.45. My dear Roland, Thanks for the detective book. I liked it. Yes, I should like to see you before long; say, in July. I could come to Farnborough; but wouldn't that be definitely inconvenient for your mother? In a way I'ld prefer seeing you in Farnborough to seeing you here. Cambridge gets on my nerves! I'm sorry that your work is not satisfactory. Mine isn't, though in a different way. I should like to see Goodstein again but I never get to Reading, & anyway I'ld like to see him alone. The last 6 months have been more nauseating than what went before. I wish I could leave this place & this country for a while & be alone somewhere as I was in Norway. I suppose many people would like that! Perhaps I could stay at some Hotel in Farnborough, so I wouldn't clutter up your house. Write about this. So long! Ludwig  

 Von Halvard Draegni an Ludwig Wittgenstein, 16. 1. 1920  
  HALVARD DRÆGNI Saftpresseri Skjolden den 16/1 20 Safter, Alkoholfrie Vine, Svaledrik, Syltetøier ‒ Ægte Naturvare ‒ Herr Ludvik Wittgenstein  Sendte et lidet stykke Natursmør til Dem. Har De ikke bruk for det selv eller Deres familie saa disponer over det til andre.  Over hele Norge er der medfølelse over den elendighed som er fremkommen ved den ulykkelige Krig. Gid at der ikke maa bli lenge før det vil ordne seg.  Her er alt som vanlig.  Vi taler ofte om Dem.  En hjertelig hilsen  Halvard Drægni  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 12. 2. 1915  
  Kurfürstendamm 130 Berlin-Halensee 12.2.15 Lieber Herr Wittgenstein ein Brief ist des andern wert ‒ u so schreibe ich Ihnen auch mal einen Brief statt einer "Feldpostkorrespondenzkarte." Hoffentlich hat Ihnen die übergrosse Anstrengung nicht geschadet! Eines ist sicher: als Kriegscorrespondent können Sie der K. u K. Armee nicht zubeordert werden. Eher als Telegraphist. Wenn ich die langen Berichte aus Antwerpen, Madrid etc. ansehe die uns zukommen u daneben Ihre Karten! Nachdem ich nun weiss, dass Sie der militärischen Disciplin unterworfen sind ‒ putziger Gedanke! ‒ werde ich mich nächstens an einen Vorgesetzten von Ihnen wenden, er möchte Ihnen befehlen richtiggehende Briefe mit anständigem Inhalt, ‒ dass man von Ihnen weiss wie u wo u wann, ‒ zu schreiben. Also besten Dank zuförderst für den heutigen, mit dem zugleich Ihre Karte v. 3/2 ankam. Beide mit Datum versehen! Wenn Ihnen das nur gut bekommt. Ich hätte Ihnen natürlich schon längst einen Stollen geschickt, nachdem Ihnen der erste gut geschmeckt hat, wenn ich nur wieder in die Stadt gekommen wäre ‒ wo er besorgt war. Aber ich bin diesen Winter solch armseliger Wurm, der beinahe immer invalide ist u kaum vor die Thüre kommt. Ueberdies giebt es jetzt strenge Backmassregeln. Nächstens bekommt man Brod nur noch nach Vorzeigen und Abgeben von Brodmarken u wenn man Gäste hat, kann man ihnen kein Brod vorsetzen, es wäre denn man knopst es sich vom Munde ‒ wörtlich ‒ ab. Uh weh, was wird dann mit solchem Brodesser wie "der kleine Wittgenstein." 2 Kilo Brot incl. Semmeln, Wecken etc. kommt auf die Person pro Woche. Wenn Sie uns also nächstens besuchen, dann vergessen Sie Ihre Brotkarte nicht; ach nein, ich habe noch Knäkebrod für Sie aufbewahrt im Kriegsvorrat, also riskiren Sie es immerhin. Wer ist Herr Oberleutnant Gürth? Wohnen Sie mit ihm? Es freut mich, dass Sie bessere Nachrichten von Ihrem Bruder haben. Ist er denn noch in Gefangenschaft? Wenn Sie Zeit zum Lesen haben, holen Sie sich Berlioz "Erinnerungen". Ich würde Ihnen mein Exemplar schicken, ich fürchte aber es könnte nicht ankommen. Es wird Sie sicher interessieren. Der "Cornet" wird jetzt mit Musik verzapft. Das Clarinettenquintett ist fabelhaft womit ich Sie herzlich grüsse A.J. Was sagen Sie zu den Italienern? wenn ich schriebe, was ich darüber denke, würde der Brief womöglich bei der "Überprüfung" schlecht wegkommen. Möge es ihnen vergolten werden, Amen, Amen, Amen. Solch ein Pack. 30 Jahre haben sie alle Vorteile des Dreibundes eingeheimst, sind, gestützt u beschützt durch ihn zu einer Blüte gelangt von der Niemand geahnt hat u jetzt ‒ Dass Sie sich freiwillig gestellt haben, freut mich immer aufs neue.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 24. 11. 1946  
  Trinity College Cambridge 24.11.46. Liebe Helene! Ich denke viel an Euch; & an Dich insbesondre, wenn ich blödeln möchte & das ist oft. Vor ein paar Tagen sagte ich mir einmal "Mein Vater, mein Vater, jetzt, oder nie faßt er mich an" & dachte gleich an Dich. ‒ Mining schrieb mir, es sei nicht ausgeschlossen, daß sie einmal in der Kundmanngasse leben werde. Mir könnte nichts lieber sein ‒ was immer sie an die Wände hängt, & wenn es Vorhänge vor die Fenster sind. Denn alles ist doch besser, als daß dieses Haus, das viel gekostet hat, ganz sinnlos dastehen soll. Und es war doch für die Familie gebaut. Und wenn es auch der Gretl gemäß & Euch, in gewissem Sinne, ungemäß ist, so ist das doch eine Familienunähnlichkeit. ‒ Es ist traurig, daß wir so völlig abgeschlossen von einander leben müssen. Daß die Gretl mit allen Mitteln trachten wird, zu Euch zu kommen, um bei Euch zu bleiben, ist gewiß. Und sie tut es darum, um ihrem eigenen Leben wieder einen Sinn zu geben. Also kann von Klugheit oder Unklugheit nicht die Rede sein. ‒ Wann wir einander wiedersehen werden, darüber kann ich noch nichts schreiben, denn es liegt leider zu sehr im Ungewissen. Ich hoffe, daß Du nicht zu unzufrieden mit Deinem Schicksal bist! Wie immer, Dein Dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Halvard Draegni an Ludwig Wittgenstein, 4. 2. 1915  
  Ludvig Wittgenstein  Art. Autodetachement  Oblt. Gürth  Feldtpost 186  Østerige  Kjære Wittgenstein. Tusen tak for Kortet. Vi glæder os til hver gang vi faar høre fra Dig. Tak for pengerne som jeg modtog. Da De reiste var det tanken at De vilde utbetale arbeidsfolkene når De kom tilbage, Nu har jeg maattet lægge ut alt. Jag fører specielt conto saa De faar se hvor der er blit av mynten. Naar en skal bygge saa solid som De har gjort blir det altid dyrere end beregnet. Skal hilse fra alle samen. Vi ønsker snart at se Dem frisk og sund som da De reiste. Hjertelig hilsen Halvard Drægni Skjolden 4/2 15  

 Von Gilbert Pattisson an Ludwig Wittgenstein, 11. 7. 1931  
  42 Argyll Road Kensington W.8. 11.7.31 Dear Ludwig. Owing to the exigencies of my work, I propose to leave England on the 25th of July, not the 18th as I said in my last letter (which I presume you got all right, though I have not received the honour of your esteemed reply), in any case pray for a favourable wind & an absence of monsoons, sea serpents & what all Yours Gilbert Pattisson  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 24. 7. 1949  
  24.7.49. Cunard White Star R. M. S. Queen Mary Lieber Koch! Nur ein paar Zeilen, um Dir zu sagen, daß ich an Dich & Euch Alle denke. Die Überfahrt ist sehr glatt & es geht mir körperlich ganz gut. Über das Seelische will ich jetzt lieber nicht reden. ‒ Ich habe der Helene vor einiger Zeit Gramophonplatten geschickt. Ich hoffe sie kommen gut an. Es sind Haydn Quartette, die, glaube ich, im Ganzen, schön gespielt sind & Dir auch gefallen werden. ‒ Meine Adresse in Amerika wird sein: c/o Dr Malcolm 1107 Hanshaw Road Ithaca N. Y. U.S.A.  Ich will ca 3 Monate dort bleiben. Lieber Koch, ich will jetzt schließen, weil ich mich zum Schreiben zu dumm fühle. Bitte sag der Mining, was Du ihr immer mit Recht von mir sagen kannst & grüß Deine Frau, den Hänsel & die Helene herzlich. So wie immer Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Arne Bolstad, [15. 12. 1915]  
  Wittgenstein Kuk. A.W.Z.I Feldpost: 12 [Poststempel: K.u.K. Feldpostamt, 15.XII.15.] Herrn Arne J. Bolstad jun.  Skiolden i Sogn  Norwegen  Fröhliche Weinachten,  Wittgenstein  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 8. 9. 1919  
  TEL. 161 BATTERSEA. 70, OVERSTRAND MANSIONS, PRINCE OF WALES ROAD, BATTERSEA, S. W. 8.9.19 Dear Wittgenstein Thank you for your letter & explanations, which have helped me a great deal. I am re-reading your book, & will return it as soon as I can do so safely, with remarks ‒ I am very very much impressed by it, though whether it is definitive I don't yet feel sure. This letter is only about meeting. The only plan that I can see is to try to meet at The Hague at Christmas time ‒ it is doubtful whether I can get leave, for, as you may know, I have fallen out with the Government ‒ but I will do all I possibly can to get permission ‒ I can't come sooner as I have lectures to give, & getting permission will take a long time. Please let me know whether you would probably be able to come to Holland at Christmas or soon after ‒ I could manage a week, if the government will let me go.  I will write later about your book. I hope you are at liberty now & back in Austria ‒ Has the war injured you in any way? Yours ever Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [1923]  
  Dear Keynes! Thanks so much for sending me the "Reconstruction in Europe". I should have preferred though to have got a line from you personally, saying how you are getting on, etc. Or, are you too busy to write letters? I don't supose you are. Do you ever see Johnson? If so, please give him my love. I should so much like to hear from him too (not about my book but about himself). So do write to me sometime, if you will condescend to do such a thing. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 16. 8. [1943]  
  Swansea  16.8.  Dear Miss Rand, Your letter was forwarded to me here. I am away from Cambridge for the vacation. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [20. oder 21. 12. 1947]  
  Good Wishes My present address is: c/o Mrs Kingston Kilpatrick House Red Cross Wicklow Eire but if you should write to me in about 2 months use this: c/o Dr Drury St. Patrick's Hospital James's Street Dublin There isn't much to write just now, but I shall when there is. May the spirit of Christmas bring you happiness Good wishes from Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [2. 12. 1934]  
  Sonntag Mein lieber Koch!  Danke für Deinen Brief. Beschissen, daß Du krank bist. Ich bin schon wieder ganz gesund & arbeite sehr viel. Für Minings Geburtstag ist mir nichts Gescheiteres eingefallen als ein kleines Zimmerfeuerwerk für den Garten in der Alleegasse. Die Feuerwerksstücke müssen natürlich kleiner sein als auf der Hochreit oben, dafür kann man mehr haben. Ich habe Gretl gebeten es zu besorgen. Ich weiß noch nicht, wann ich nach Wien kommen werde. Vielleicht um den 10ten oder 15ten.  Möchtest Du wieder halbwegs gesund sein wenn Du diesen Brief kriegst. Eine Grippe ist etwas scheußliches, besonders der langen Zeit von Depression & Müdigkeit wegen, die ihr folgt. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 23. 5. 1938  
  81 East Rd.  Cambridge  23.5.38.  Dear Mr Saunders, I have received your letter dated May 20th. As I feared, there has been a misunderstanding. There was never a question of applying for a permit allowing me “to remain in this country” (as you write), but allowing me to accept a University appointment in this country. If, therefore you have asked the General Board the first question, their answer cannot be relevant to my case. I do not wish however to cause the Board any further trouble, & I shall therefore apply to the Home Office myself if it should be necessary, which I now have reason to think won’t be the case. Yours truly  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 22. 5. 1945  
  Trinity College Cambridge 22.5.45. My dear Malcolm, This morning I had your last letter from Brooklyn. Had I had it before I saw you it would have made getting into contact with you rather easier. I worked (dictated) till one o.c. & then remembered that I might still go to the station & see you off. I looked at a time-table & saw that there was a good train to London at exactly 1 o.c. & no good train after that for some time. So I concluded you were taking the 1 o.c. train & that I'ld be too late. Later Wisdom told me you had gone by a 1.50 train ‒ which I could still have caught. I was sorry I didn't try for that one. I should have liked to have told you about getting your letter & also to have repeated that I was glad to have seen you. I imagine there was a lot on your mind as well as on mine when you were with me. If you write to me, as I hope you will, you might call me by my Christian name & let me do the same. In case this should seem silly, or somehow wrong, to you, just say so frankly. I shan't be hurt. Good luck! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Unbekannt (4), [1922 - 1924 ?]  
  Hochverehrte gnädige Frau! Als ich heute nach unserem langen Gespräch von Ihnen ging, war ich sehr bedrückt. Ich hatte, gegen meinen Vorsatz, Ihrem freundlichen Drängen nachgegeben und Ihr Geschenk angenommen. Ich tat es, wie ich sagte, um Sie nicht zu beleidigen. Nun aber mache ich mir wegen meiner Schwäche Vorwürfe: Wäre es denn eine Beleidigung für Sie gewesen, wenn ich das Buch nicht angenommen hätte? Ich bin doch glücklich darüber, daß Sie mit mir als Lehrer Ihres Buben zufrieden sind und jedes Wort Ihrer Anerkennung freut mich herzlich! Geschenke aber zum Beweise der Anerkennung kann und darf ich nicht annehmen. Ich muß daher meine heutige Schwäche gutmachen, indem ich das Geschenk zurücksende und bitte Sie herzlich, mir dies nicht übelzunehmen. Ich mache damit nur einen Fehler meinerseits wieder gut. Ich bitte Sie mir auch in Zukunft Ihr Wohlwollen und Ihre gute Meinung zu erhalten. Ich werde mich bemühen, sie zu verdienen. Nehmen Sie, bitte, nochmals meine herzlichsten Wünsche für fröhliche Weihnachten und ein gutes neues Jahr entgegen. Ihr dankbar ergebener  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 17. 5. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130 Feldpostkarte nach Galizien An den Landsturm-Ingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Artillerie-Werkstätte der  Festung Krakau Feldpost 186. Berlin-Halensee d. 17.V.15. Lieber Herr Wittgenstein, Daß es Sie an die Front drängt, kann ich nur zugut verstehen, ebensogut verstehe ich aber, daß man einen technisch versierten Mann ‒ so sagt man wohl bei Ihnen ‒ in der Reparaturwerkstätte festhält. ‒ Mackensens Durchbruch und das Nachdrängen der übrigen Heere halten noch immer die Russen "im Laufenden". Will's Gott kommen Sie auch nicht so bald zur Ruhe! Was sagen Sie zu den "Gemütsmenschen" in Italien, ist da das ganze Volk geistig und moralisch korrumpiert? Das Italienische Heer hat ja seit Custozza mit rührender Konstanz eigentlich stets Prügel bezogen, so daß Ihnen verhauen zu werden mit der Zeit zur Gewohnheit werden müßte. Ich hoffe zu Gott, wir werden sie in dieser Gewohnheit nicht stören. Amen. Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [3. 12. 1929]  
  Herrn Prof. Moritz Schlick IV. Prinz Eugen Str 68 Austria Wien [Poststempel: CAMBRIDGE, 3 DEC 1929] Um den 8ten komme ich nach Wien & freue mich auf Gespräche mit Ihnen. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, 19. 8. [1931]  
  19.8. Dear old Beast, This is just to let you know that I'm alive although afflicted with a bloody cold which wont leave me. I want to know, roughly, how you are & what the photos have turned out to be like. If they aren't either entirely white ore entirely black i.e. if anything can be seen on them at all please let me have a coppy of each. I enclose a Thought For The Week which may prove usefull to you. It comes from "John O'Londons Weekly", which seems to be full of such gems. My address is: Dr L. W. Hochreith, Post Hohenberg Nieder-Österreich Austria. I remain yours bl. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Margarete Stonborough, [vor 28. 4. 1938]  
  WISH TO SEE YOU ON YOUR RETURN JOURNEY PARIS OR SOUTHAMPTON WIRE CAMBRIDGE LUDWIG  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [vor 26. 5. 1929]  
  Dear Keynes, It is very difficult for me to write this letter to you. Please try to understand it before you critisize it. (To write it in a forei[g]n language makes it still more difficult.) But I feel I could not come to you as you wanted me to without beginning to give & perhaps to ask for long explanations which I am sure you wouldn't like. When I saw you last I was confirmed in a view which had arrisen in me last term allready: you then made it very clear to me that you were tired of my conversation etc. Now please don't think that I mind that! Why shouldn't you be tired of me, I don't believe for a moment that I can be entertaining or interesting to you. What I did mind was to hear through your words an undertone of grudge or anoyance. Perhaps these are not exactly the right words but it was that sort of thing. I couldn't make out for some time what could be the cause of it all, untill a thought came into my head which was by an accident prooved to be correct. It was this: I thought probably you think that I cultivate your friendship amongst other reasons to be able to get some financial assistance from you if I should be in need (as you imagined I might be some day). This thought was very disagreable to me. I was however prooved right in this way: In the beginning of this term I came to see you and wanted to return you some money you had lent me. And in my clumsy way of speaking I prefaced the act of returning it by saying "Oh, first I want money" meaning "first I want to settle the money business" or some such phrase. But you naturally misunderstood me & consequently made a face in which I could read a whole story. And what followed this, I mean our conversation about the society, showed me what amount of negative feelings you had accumulated in you against me. Now this could never prevent me from having tea with you; I would be very glad if I could suppose that your grudge for which I could not see any good reason had passed away. But the second remark in your letter seems to show me that you don't want to see me as my friend but as my benefactor. But I don't accept benefactions except from my friends. (Thats why I accepted your help three years ago in Sussex.) If some day you should want me to have tea with you without talking over my finances I will gladly come. ‒ Please dont answer this letter unless you can write a short & kind answer. I did not write it to get explanations from you but to inform you about how I think. So if you cann't give me a kind answer in three lines, no answer will please me best. Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Ende März 1931]  
  STONBOROUGH VIENNA L. H.! Ja es ist beschissen daß wir beide krank sind. Ich bin, wenn nicht Unerwartetes eintritt, Dienstag schon wieder in Neuwaldegg. Am liebsten möchte ich schon morgen dorthin übersiedeln. Nur der Transport ist etwas unangenehm. Hoffentlich fühlst Du Dich bald halbwegs gut. Ich bin sehr matt & schwach. Dein W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 7. 2. 1921  
  7.2.21. L. H. E.!  Ich bin jetzt nicht im Stande meinen Zustand brieflich zu analysieren. Ich glaube ‒ nebenbei ‒ nicht, daß Sie ihn ganz verstehen. Zu allem ist mein körperliches Befinden jetzt ziemlich schlecht und keine Hoffnung auf baldige Besserung. Ihr Kommen wäre mir in der nächsten Zeit nicht eigentlich erwünscht. Ich fürchte, wir könnten jetzt nichts Rechtes mit einander anfangen. Verschieben wir's bis zu den großen Ferien. (Wenn Sie dann Lust haben.) Vieleicht leben wir dann schon nicht mehr. Ihr Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 20. 9. 1945  
  c/o Rhees 96 Bryn Rd Swansea 20.9.45 Dear Norman, Thanks for your letter of Sept 9th. I'm glad to hear that you're going to get out of the Navy before long & I hope you'll come to Cambridge before I make up my mind to resign the absurd job of a prof. of philosophy. It is a kind of living death. ‒ I'm going back to it in a fortnight. ‒ I once tried to read 'Resurection' but couldn't. You see, when Tolstoy just tells a story he impresses me infinitely more than when he addresses the reader. When he turns his back to the reader then he seems to me most impressive. Perhaps one day we can talk about this. It seems to me his philosophy is most true when its latent in the story. Talking of philosophy: my book is gradually nearing its final form, & if you're a good boy & come to Cambridge I'll let you read it. It'll probably disappoint you. And the truth is: it's pretty lousy. (Not that I could improve on it essentially if I tried for another 100 years.) This, however, doesn't worry me. What I hear about Germany & Austria does. The re-educators of the Germans are doing nicely. Pity there won't be many left to enjoy the fruit of re-education. My landlord has a modern American translation of the Bible. I dislike the translation of the N.T. (by a man E. J. Goodspeed) but the translation of the O.T. (by a group of people) makes a lot of things clearer to me & seems to me well worth reading. Perhaps you'll see it one day. So long! Look after yourself! Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Halvard Draegni, [1. 11. 1914]  
  Ludwig Wittgenstein, Militär kommando Krakau, S.M.S. Goplana  [Poststempel: Krakau, 1.11.1914] Herrn  Halvard Draegni  Skjolden i Sogn  Norwegen Kaere Herr Draegni,  Tusind tak for Deres kort. Jeg er glad til at höre at mit Hus er no ferdig. Jeg vilde bare önske at jeg kunde no snart se det. De har vel faaet penger som min Bank i Wien sendte til dem. Vær saa god hils Deres Familie og Klingenbergs etc. etc. fra mig.  Wittgenstein Skriv til adressen paa baksiden.  

 Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 6. 4. 1918  
  Lieber Herr Wittgenstein! Die ganze Zeit über haben wir voll Ungeduld ein Lebenszeichen von Ihnen erwartet, Paul hatte trotz mehrmaliger Aufforderung meinerseits immer versäumt sich in Wien nach Ihrer jetzigen Adresse zu erkundigen. Gestern kam nun Ihre liebe Karte und da Paul abwesend ist, benütze ich sehr gerne die Gelegenheit, Ihnen vorläufig in seinem Namen und auch im eigenen für Ihre lieben Grüße zu danken. Ich hoffe, daß Sie bald Näheres über Ihr Ergehn und Ihre Thätigkeit berichten und wünschte so sehr, daß Ihre Nachrichten so günstig lauten würden, als dies unter den gegebenen Verhältnissen nur irgend möglich ist. Bei uns ist es leider recht still geworden, da unsere liebe Abendgesellschaft sich aufgelöst hat. Kapellmeister Z. ist an der Südfront*, Herr Heini ebenfalls u. z. nicht wie es bestimmt war beim Staab, sondern als Aufklärer; er hat sich mit seinem ganz ungewöhnlich entwickelten Anpassungsvermögen auch ganz gut eingefunden. Max Z. ist wegen Flecktyphus-Epidemie in seiner Baracke kontumaziert und Herr Pater hat auf einem Landgut bei Brünn einen Hofmeisterposten angenommen. Paul ist auf Aufforderung Ihres Fräulein Schwester donnerstag nach Wien gefahren und wird Ihnen sicher bei seiner Rückkehr selbst schreiben. Er ist sehr beglückt, daß die Arbeit in Neu-Waldegg zur Zufriedenheit Ihrer werten Familie ausgefallen ist und ist selbst auch sehr befriedigt davon. Ich bin wieder einmal ungebührlich ausführlich geworden, doch nur in der Annahme, daß man "da draußen" jede Nachricht aus der Heimat freudig begrüßt und für alles Interesse hat. Mit den wärmsten Wünschen für Ihr Wohlergehn Ihre Sie herzlich grüßende Ernestine Engelmann. Olmütz, 6./4.1918. * Und ohne Möglichkeit zu musizieren tief unglücklich, und mit seinen Nerven sehr par terre.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 13. 1. 1949  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin 13.1.49. Dear Rhees, I had a letter from Richards two days ago, saying that he had received my present: Thanks! Last Sunday I, too, fell ill with a mild gastric flue & I've heard since that there are lots of other cases about. I'm out of bed today, at least so far. I still worked on Sunday but not after that, & I may not be able to work for quite a time. ‒ Last Friday I had my talk with Drury's boss. I made things very clear, & he seemed to listen & took it in a kind spirit, but I very much doubt if it's done any good. I don't like the look of things at all. ‒ I hope you are better. I know that flu has a long aftermath. Good wishes! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Leonida und Norman Malcolm, 19. 3. 1949  
  19.3.49 Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Dear Lee & Norman Thank you ever so much for the kind invitation. I got it almost a week ago but couldn't reply because my thoughts were in such a turmoil; & even today I may not be able to produce anything better than a jumble of incoherent sentences. First let me say a) that I feel deeply grateful for your kindness & b) that, I feel strongly tempted to accept your invitation. But there are huge difficulties. ‒ My eldest sister is, to the best of my knowledge, still alive & my two younger sisters may still want me to go to Vienna before long. If this happened I'd probably go to Vienna within the next 3 weeks & stay there for 3 or 4 weeks. ‒ I went to a travel agency to enquire about going to America & found out that the journey there & back would cost me somewhere between 80 & 120 pounds. Further I'm told that you alone will have to pay for my upkeep in America, as I'm not allowed to take with me more than £ 5. In fact I gather that you'd have to send affidavids stating that you are able & willing to pay for all my expences during my stay in the U.S.A.. If these regulations did not exist I could, theoretically, spend my own money in America, but in fact I couldn't afford that. I could afford the trip only by staying with you for 2, or 3 months & sponging on you! ‒ Now the prospect of staying with you for that length of time is very pleasant as far as I'm concerned, but there is the snag that I am an elderly man & aging pretty rappidly. I mean, physically, not, as far as I can see, mentally. Now this means that you couldn't take me on any tours. I'm all right for strolling about but I can't do very much more than I did at Cambridge. ‒ For the same reason I wouldn't be any good at gardening. ‒ If it weren't for all these difficulties I'd come like a shot, for I'd love to stay with you, have discussions with one of you & make myself a general nuisance to the other. ‒ I've forgotten to mention another thing. If I booked a 3rd class passage right away I couldn't get a birth before the middle of July; if I booked 2nd class, which is much more expensive, I could travel towards the middle, or end of May. Heaven knows where you might be in July, but even if I came earlier I'd have to stay with you until September & be a dead weight during your summer vacations. ‒ This, as far as I can see now in my confused state of mind, is the position. ‒  I imagine that you didn't quite realize all these snags when you invited me. Please take everything that I've said in this letter seriously & at it's face-value. Thank you again for your great kindness. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 20. 8. 1941  
  Trinity College Cambridge 20.8.41. Dear Roland, I just had your letter dated [...]. I wrote to you a few days ago explaining why I hadn't written sooner. ‒ I never had any particulary book in mind when I wrote to you: would you like me to send you a book; & as in your reply you didn't mention any particular book. I took it that you didn't want me to send you one. I expected you to suggest a book if you wanted one. About the 'Imitation' you're wrong. I've never read the book nor did I take it to Russia. I believe you're mixing it up with Tolstoy's 'Short explanation of the gospels'. I hope I shall see you when you're on leave & I hope it'll be good for both of us! I wonder what the surprise is you mention in your letter. Is it by any chance a mustache or beard that you've been growing? I hope it isn't. For I don't like people to change their faces; par[t]icularly when they are liable to change their souls! ‒ To return to the book question: I don't know What book might be 'good for you'. You once mentioned that you had read in the 'Pilgrim's Progress' & enjoyed it. If you like I could send you that. Let me know. ‒ Francis' leg is steadily improving & so is mine. As to your letters I should like to say this: one word that comes from your heart would mean more to me than 3 pages out of your head! Good wishes as always! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [13. 3. 1939]  
  Herrn Dr. Ludwig Hänsel 18. Alseggerstr. 38 Wien Austria [Poststempel: Cambridge, 13.III.39] Lieber Hänsel! Dank Dir für Deinen Brief. Gott sei Dank ist alles, wider Erwarten, gut gegangen. Vielleicht kann ich Euch in 1½ bis 2 Monaten sehen. Grüß Deine liebe Frau herzlichst! Ich denke viel an Euch! Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 20. 4. 1938  
  Saturday  81 East Rd Dear Sraffa, This is only to tell you a) that I had a note from Keynes saying that his solicitor has advised him to write to some official at the Home Office about my case (which ought obviously to help me a lot); b) that I had a letter from my sister in Vienna saying how very glad they were to have met you & talked with you. Yours  Ludwig Wittgenstein Mark the golden rim of this card, it’s the sort of thing I’m going in for now.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Friedrich Waismann, [vor 20. 7. 1929]  
  Lieber Herr Waißmann! Das ist eine schwere Geschichte. Ich bin so wie die übrigen Freunde Schlicks der Ansicht, daß ihm eine Freude bereitet werden soll. Aber ich bin auch dafür, daß sich die Wiener Schule bei diesem Anlaß nicht prostituieren soll, wie alle Wiener Institutionen bei jedem Anlaß tun möchten. Und es ist mir sehr unangenehm zu denken, daß hier wieder einmal ein an sich guter Grund, als Anlaß zur G'schaftelhuberei benützt werden soll. Eben weil Schlick ein nicht gewöhnlicher Mensch ist, so verdient er, daß man sich davor hütet, Ihn & die Wiener Schule deren Exponent er ist, "in guter Absicht" durch Großsprecherei lächerlich zu machen. Wenn ich sage "Großsprecherei", so meine ich damit jede Art der selbstgefälligen Selbstbespiegelung. "Absage an die Metaphysik"! Als ob das was neues wäre! Was die Wiener Schule leistet muß sie zeigen, nicht sagen! Ich hielte es darum für viel anständiger, Schlick durch die Herausgabe einer Festschrift zu ehren, die nicht über die Wiener Schule ‒ & aus der Schule ‒ schwätzt, sondern eine Sammlung kurzer Aufsätze wäre, die Leute an der Wiener Schule, etwa Carnap, Sie selbst, u.a., bei dieser Gelegenheit veröffentlichen würden, eventuell zusammen mit einer Art Antologie aus Mach, Boltzmann & Schlick, die zeigen sollte was diese Schule wert ist. Das Werk muß den Menschen loben. Und das Lob was eine Schule sich selbst spendet stinkt wie jedes Eigenlob. Diese Sammlung wäre dann mit einem Vorwort zu versehen worin Schlick gepriesen & sein Verdienst gewürdigt wird. Was nun die Inhaltsangabe meines Buches betrifft: Was habe ich mit der zu schaffen? Wenn sie in einem anständigen Geiste, d. h. mit Sachlichkeit & Bescheidenheit, abgefaßt wird ‒ oder soll ich sagen "würde" ‒ so habe, oder hätte, ich nichts dagegen; andernfalls ist sie sie nicht in meinem Sinn & ich verböte sie, wenn mir das was nützte! Rein persönlich bitte ich Sie nicht um meinetwillen (denn mir geschieht dabei nichts) sondern um Ihretwillen ‒ benehmen Sie sich anständig! D. h., tun Sie nichts aus "Gefälligkeit" gegen eine Clique (Hahn, Carnap etc.), was Sie später ‒ halb lächelnd ‒ gegen sich & andere entschuldigen müssen. Ich höre Sie jetzt schon sagen: "Ja, sie haben mich so dringend ersucht, & die Zeit war so kurz; ich hatte gar keine Zeit mir die Sache gründlich zu überlegen". Wenn es so ist, dann lehnen Sie es ab! Sein Sie versichert, ich lächle nicht bei dem Gedanken, daß zu Ehren eines Mannes, den ich schätze vielleicht ‒ oder wahrscheinlich ‒ eine Dummheit geschieht & daß Sie sich daran beteiligen. Sein Sie ‒ bitte ‒ rigoros & tun Sie nur was Sie unbedingt glauben verantworten zu können! ‒ Ich habe in der letzten Zeit sehr viel gearbeitet & mit gutem Erfolg; & hatte mich darauf gefreut Ihnen Einiges zu erklären, & darum tut es mir leid, daß Sie jetzt nicht zu erreichen sind. Ich komme nämlich um den 20ten Juli nach Wien & werde Ende September wieder hierher zurückfahren. Wie gesagt, es läge mir daran Sie zu treffen. Bitte schreiben Sie mir Ihre Pläne. Daß Sie geheiratet haben ist brav & ich gratuliere. Bitte nehmen Sie diesen Brief auf, wie er gemein[t] ist, nämlich gut & ernst. Herzliche Grüße Ihr Ludwig Wittgenstein Meine Adresse wird sein: L. W. bei Stonborough. III. Kundmanngasse 19 Wien  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 25. 6. [1945]  
  Trin. Coll. 25.6. Dear Rhees, Thanks a lot for your letters. I don't mind if Morgan's not there. I can very well manage alone; particularly if his mother will drop in once a week. I shall write Morgan today & thank him. I'm working only very moderately well just now. The fact that reading my own remarks gets on my nerves shows me what a bum worker I really am. This doesn't show clearly while I'm writing. ‒ I read a wonderful book these days: "Hadshi Murat" by Tolstoy. Do you know it? If you don't I'll try to get a copy for you. So long! & Good luck! I'm looking forward to seeing you. Moore sends his best wishes. L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 26. 1. 1935  
  Lieber Paul! Herzlichen Dank für Deinen langen Brief. Ich werde Dir ihn nur abgerissen & ganz ungenügend beantworten können. Umsomehr als ich den Hebbel nicht bei mir habe & ihn schon lange nicht mehr gelesen habe. Ich glaube, keiner der Züge die Du tadelst ist wirklich ein Fehler; & dabei bin ich doch nicht im Zweifel, daß man sagen kann, die Kraft des Dichters habe nicht entfernt zur Darstellung der Konflikte ausgereicht, die hier dargestellt werden sollen. Womit ich aber nur sagen will, daß letzten Endes das Unternehmen nicht gelungen ist. - Es ist, glaube ich, als lese man ein Buch, sagen wir über Aesthetik, & fände es im ganzen, als System, verfehlt, aber immer wieder ausgezeichnete Bemerkungen zu dem Thema durch das Buch verstreut. So kann man auch hier immer wieder tiefe Blicke & schöne Erfindungen sehen, & gewiß viel mehr solche als ich es immer nur ahnen kann. Ich glaube, vergleichen kann man Hebbel & Wagner so wenig wie einen Blinden & einen Lahmen, außer insofern, als - beide nicht recht gehen können. In Wagner ist nicht das geringste Tragische von Anfang bis zum Ende; sowenig wie in einem Märchen oder im Mythos. D. h. es sind nirgends Zusammenstöße von Mächten, die wir als gleichberechtigt empfinden. Wo Zusammenstöße sind, da zwischen Licht & Finsternis. Das Wesentliche für Hebel ist gerade, daß jeder Recht hat. D. h.: bei Wagner ist kein Problem, während es bei Hebel von Problemen wimmelt. Und zwar sind die Zusammenstöße bei ihm immer zwischen Typen: Kulturen, Völkern, Rassen, Zeitaltern (Vergl. ‚Herodes & Mariamne’, ‚Gyges’, ‚Genoveva’). - Man könnte auch so sagen: Die zweite Hälfte des 19ten Jahrhunderts hat sich immer wieder mit dem Rassenproblem beschäftigt; d. h., mit dem Vergleich, der Wertung, den Ansprüchen der Rassen. Daher damals unter den Hebbelschen Dramen, auch die ‚Jüdin’, die ‚Argonauten’, die ‚Makabäer’ entstanden sind. In allen diesen findet eine Auseinandersetzung statt. (Im Natan ist dagegen in diesem Sinne keine Auseinandersetzung.) Für Wagner ist dagegen das Problem gelöst & Licht & Finsternis geschieden. (Darum schon sind die Andern so viel anständiger.) Bei Wagner soll der Mythos dramatisiert werden; bei Hebbel soll der Zusammenstoß zwischen verschiedenen Welten gezeigt werden und zwar unter anderem der Zusammenstoß sozusagen einer geheimnisvollen & einer alltäglichen. Das bezieht sich auf Deinem ersten Tadel. Ad No.2: dies ist, glaube ich durchaus kein Fehler. Ist der Charakter des Königs in der ‚Jüdin’ heldenhaft oder niedrig? Beides! - Fehler kann man eigentlich nur das nennen, dessen Beseitigung oder Korrektur die fehlerhafte Sache verbessern würde. Kriemhild rächt sich nicht einfach an zwei Leuten, sondern an einer ganzen Kultur. (Das ist, wie wenn die Dasy Nagy ihre Kinder nicht deutsch lernen läßt.) Sie verbündet sich mit einer fremden Kultur gegen die ihres Elternhauses. Der Unterschied der beiden Kulturen wird in großartiger Weise auseinandergesetzt im Gespräch zwischen Etzel & Dietrich vor der Ankunft der Nibelungen. Der Hort & Siegfried sind für Kriemhild in gewissem Sinne Eins. Den Hort versenken war etwas Ähnliches, wie etwa die Leiche des Gemordeten schänden - das empfindet man auch nicht darum als schmerzhaft, weil einem am toten Körper soviel gelegen ist. Siegfried war für Kriemhild Macht & Stärke & der Hort ist ein Symbol dieser Macht in mehr als einem Sinn. Daß, sozusagen als Epilog, ein neues Thema eingeführt wird, ist glaube ich, allein kein Fehler; aber ich will nicht sagen, daß es hier die Wirkung tut, die es tun sollte. Der Sinn ist doch der, daß am Ende die ganze alte Epoche mitsamt ihren Konflikteten versinkt & eine neue anbricht. Aber nun genuch & übergenuch!! Verzeih dieses Geschmier Deinem Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein Offener Brief, 19. 9. 1939  
  Testimonial I have known Mr. R. Rhees for 4 years; he has attended my lectures on philosophy and we have had a great many discussions both on philosophical and general subjects. I have always been strongly impressed by the great seriousness and intelligence with which he tackles any problem. Mr. Rhees is an exceptionally kind and helpful man and will spare no trouble to assist his students. His German is very good indeed. Ludwig Wittgenstein Trinity College,  Cambridge,  19th September, 1939.   

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 20. 6. 1925]  
  L. H.! Bitte komm, wie wir es ausgemacht haben, am 20ten. Ich habe Koder abgeschrieben. Ich freue mich auf unser Wiedersehen. Dein Wittgenstein P. S. Der Globus ist angekommen. Besten Dank!  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 20. 12. 1917  
  Lieber Herr Wittgenstein! Ich will am 26. oder 27. Dezember nach Wien kommen und freue mich sehr, Sie wiederzusehn. Noch lieber wäre es mir gewesen, wenn Sie auf der Hin- oder Rückfahrt hätten für einen Tag nach Olmütz kommen können, worüber sich auch meine Mutter sehr gefreut hätte. ‒ Meine Behauptung, daß ich viel zu tun habe, ist keine Ausrede, sondern ich habe zeitweise wirklich viel zu tun, was, werde ich Ihnen in Wien erzählen. Daß Sie mit meiner Arbeit für Neuwaldegg nicht einverstanden sind, wie aus dem Brief Ihres Fräulein Schwester hervorgeht, tut mir leid, aber ich war, trotzdem ich mein Möglichstes getan habe und an den Plänen bestimmt nichts Unanständiges zu finden ist, doch nicht ganz sicher, ganz das Richtige getroffen zu haben. Ich bin sehr begierig Ihre Ansicht zu hören und hoffe, daß sich dann etwas machen lassen wird, das alle befriedigt. Verzeihen Sie mir mein Nicht-Schreiben, ich glaube, Sie werden aus eigener Erfahrung die Ursachen einer solchen Faulheit kennen. Herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann Olmütz, 20. Dez. 1917.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 21. 11. 1919  
  21.11.19 Lieber Russell! Heute erhielt ich das M.S.. Vielen Dank. Ich habe es bisher nur flüchtig durchgesehen und nur zwei Bemerkungen von Deiner Hand gefunden. Über alles werden wir sprechen, wenn wir uns im Haag treffen. Meinen Pass habe ich bereits und die Einreisebewilligung von Holland werde ich hoffentlich auch bekommen. Ich kann es schon gar nicht mehr erwarten, Dich zu sehen. Hast Du meinen letzten Brief erhalten? Ich bat Dich in ihm meine Sachen in Cambridge, falls sie noch existieren, zu verkaufen und mir den Erlös mit nach Holland zu bringen, da ich mit dem Geld einige Schwierigkeiten habe. Bitte schreibe bald. Meine Adresse ist: Wien XIII. St. Veitgasse 17 bei Frau Sjögren Sei herzlichst gegrüßt von Deinem treuen Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 14. 12. 1938  
  81 East Rd Cambridge 14.12.38. Lieber Hänsel! Dank Dir für Deinen Brief. Ich muß Dir sagen, daß er mich nicht ‒ wie sonst alle Deine Briefe ‒ wirklich gefreut hat. Es hat mich an ihm etwas befremdet, das ich lange nicht fassen konnte, wofür mir aber dann das Wort einfiel: Teilnahmslosigkeit. Es gab mir, als ich ihn las, einen Schock, wie Du nach einem Bericht über ein Knallgasexperiment der lb. Mareile am Schluß Deines Briefes schreibst, Du habest von meiner Schwester Gretl erfahren, wie es meinen Geschwistern ergangen sei. Als redetest Du von Menschen, die Du kaum je gesehen hast. Ich dachte: Bist Du denn jetzt ganz außer jedem Kontakt mit ihnen?! Und daß sie jetzt viel Sorge & Trübsal haben konntest Du Dir ja wohl denken. ‒ Ich hoffe Du verstehst mich. Wenn nicht, so würde keine weitere Erklärung es klarer machen. Ich will Dich aber nicht kritisieren & habe dazu auch keinerlei Recht; Du sollst aber doch wissen, wie ich fühle. Gerne hörte ich wieder etwas von Hermann. Ich wünsche ihm zu den "starken Muskeln" auch ein starkes Gehirn & noch mehr, ein ebensolches Herz. Nicht, daß ich zweifle, daß er es hat! Aber ich weiß nur zu gut: es ist schwer zu behalten. ‒ Von mir ist nichts zu berichten. Ich war zwei Monate lang etwas unwohl & bin jetzt wieder gesund. Ich arbeite nicht viel, bin auch faul, aber es geht gerade. Ich kann jetzt noch nicht nach Wien kommen, glaube aber bestimmt, es wird zu Ostern schon gehen. Als ich einmal schrieb, ich wünsche Dir, Du mögest Dir nichts vormachen, meinte ich eigentlich: ich wünsche Dir, daß Du Deinen Kopf Deinem Herzen nichts vormachen läßt. Der Kopf dreht sich einmal so, einmal so, aber es ist wünschenswert, daß das Herz, wie die Kompaßnadel auf dem Schiff, sich nicht mitdreht!* Ich glaube nicht, daß alles Unsinn ist, was ich jetzt geschrieben habe. Und daß ich nicht viel wert bin, macht es auch nicht zu Unsinn. Sag Hermann, er soll mir einmal wieder eine vernünftige Zeile schreiben. Grüß Deine liebe Frau & die Mädchen herzlich & nimm auch Dich nicht aus. Dein Ludwig Wittgenstein * Eine Lehre für Deinen Freund L. W..  

 Von Ludwig Wittgenstein an die Firma Weber & Co., 10. 11. 1928  
  Bau Palais Stonborough Wien 10./11.1928 An die Firma M. Weber & Co in Wien Da jetzt Ihre Arbeiten auf meinem Bau dem Ende zugehen ist es mir Pflicht & Bedürfnis, Ihnen Dank & Anerkennung für Ihre hervorragende Leistung auszusprechen. Ich kann sagen, daß es ohne Ihre Arbeit unmöglich gewesen wäre, den Bau in der, dieser Bauart notwendigen, Präzision & Sachgemäßheit herzustellen. Es ist meine Überzeugung, daß keine Firma in Wien imstande gewesen wäre das was ich fordern mußte, in ähnlicher Weise zu erfüllen. Und zwar liegt dies einerseits an den ausgezeichnet geschulten tüchtigen Arbeitern, wie sie mir in dieser Qualität & Menge von keiner anderen Schlosserfirma hätten zur Verfügung gestellt werden können, zweitens aber an der mustergültigen Leitung Ihrer Firma durch Herrn Ing. Ferdinand Kunz, der sein außerordentliches Wissen & Können mit einer ebenso außerordentlichen Bereitwilligkeit in den Dienst des Auftrages stellt. ‒ Außergewöhnlich & zwar vor allem für den Wiener Boden sind aber auch die Gewissenhaftigkeit & Verlässlichkeit Ihres Betriebes, zwei Eigenschaften, die Ihnen zum Ruhm & Ihrem Kunden zur Wohltat gereichen. Mit dem Ausdruck vorzüglichster Hochachtung verbleibe ich Ihr ergebener LWittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 10. [3. 1914]  
  Skjolden 10th Moore Trinity College Cambridge England Do your paper here you shall get your own sittingroom writing Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [15. 6. 1929]  
  Saturday Dear Moore, Mr Butler wrote to me on Thursday to see him about the research-grant & to explain what exactly it was I wanted, & what were my plans for the future. ‒ I did my best to explain it but don't feel sure that I have succeeded in making myself clear. I therefore, in this letter, want to state again as clearly as I can my position, to guard against all possibilities of misinterpretation. I am in the middle of a bit of research work which I don't want to break off as it seems to me hopefull. I possess all in all about 100 £ which will carry me through the vacations & perhaps another month or two; but I mustn't use up all I've got, to leave some reserve for the time of looking round for a job. ‒ I therefore ask the College to grant me say 50 £ which would enable me to go on with my philosophical work till, at least, Xmass. If it should turn out, that in this time I have been able to produce good work ‒ as judged by anybody, the College would consider an expert in the matter ‒ and if, further, I should feel capable of continuing my work with success, then I propose to ask the College again for some sort of subvention. Now Mr Butler asked me, how long, I thought, this might go on. ‒ I can't answer this question, because I don't know, how long I will be able to produce good work. (For all I know ‒ though I don't think it's likely ‒ I may cease tomorrow). But, I think, this question rests on a misunderstanding of what I realy want. Let me explain this: Supposing I was run over by a bus today & then were to see my tutor & say: "I'm now a cripple for lifetime, couldn't the College give me some money to suport me". Then it would be right to ask the question: "And how long do you propose this to go on, & when will you be selfsuporting?" But this is not my case. I propose to do work, & I have a vague idea, that the College in some cases encourages such work by means of research grants, fellowships, etc. That's to say, I turn out some sort of goods & if the College has any use for these goods, I would like the College to enable me to produce them, as long as it has use for them, & as long as I can produce them. ‒ If, on the other hand, the College has no use for them, that puts an end to the question. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, [nach 15. 11. 1922]  
  Dear Ogden, Please forward the enclosed letter to Russell. I've forgotten his address. Best wishes. Yours sincerely L. Wittgenstein P.S. I've heard from Mrs Pinsent but not yet from Keynes.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 28. 10. 1917  
  L. H. E.! Mit Freude habe ich gehört daß Sie in Neuwaldegg alles auf den Kopf stellen. Auch meine liebe Mama hat einen Narren an Ihnen gefressen, was ich übrigens vollkommen verstehe. Ich arbeite ziemlich viel bin aber trotzdem unruhig. Möchten Sie so anständig bleiben als es gern wäre Ihr L. Wittgenstein 28.10.17.  

 Von Georg Trakl an Ludwig Wittgenstein, [23. 7. 1914]  
  Schriftleitung "Der Brenner" Innsbruck-Mühlau Sehr geehrter Herr! Herr L. v. Ficker überwies mir gestern in Ihrem Namen 20.000 Kronen. Erlauben Sie mir, Ihnen für Ihre Hochherzigkeit ergebenst zu danken. Seit Jahren jeglichem Zufall des Lebens preisgegeben, bedeutet es mir alles der eigenen Stille nun ungestört nachgehen zu können. Möge was davon zum Gedicht wird des edlen Menschen würdig sein, dem ich so vieles schulde. Nehmen Sie, hochverehrter Herr, die Ausdrücke respektvollster Hochachtung entgegen Ihres sehr ergebenen Georg Trakl  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [26. 4. 1923]  
  Wittgenstein [Puchberg] a. Schneeberg N[. Ö.] Herrn Prof. Dr. Ludwig Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25 [Poststempel: Puchberg, 26.IV.23] L. H. Was fällt Dir ein zu glauben, ich hätte "bestimmt["], daß Du am 13. Mai kommen sollst?!!! Ich habe Dich gebeten, Du möchtest den kommenden Samstag d. 29. April kommen. Wenn das nicht mehr möglich ist so komm wenigstens am 6. Mai. Verstanden?! Oder schreibe ich schon so schlecht daß Du es nicht mehr lesen kannst? Es wäre kein Wunder. Hier hat sich manches Interessante zugetragen. Es war mir unmöglich Dich in Wien zu besuchen. Im Konzert war ich, habe Dich aber nicht gesehen! Auf baldiges Wiedersehen. Dein L Wittgenstein Besten Gruß von Koder  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 9. 5. 1922  
  Till July 25: Sunny Bank, Treen, Penzance. 31 Sydney Street London. S. W. 3. 9.5.22 Dear Wittgenstein I have heard from my brother's wife, & she will be delighted if you will come to her Chalet in Switzerland when we are there ‒ about 8th to 20th of August, but I will let you know the exact date later ‒ certainly 15th ±ε. The address of her chalet is Chalet Soleil, Randogne sur Sierre. I have never been there, but I think it is above the Simplon railway, by a funicular. It will be a great happiness to see you again. My sister-in-law writes novels ‒ They used to be all about Germany ‒ "Elizabeth & her German garden" was the first ‒ She used to live in Pommern. She has quarrelled with my brother, who is difficult as a husband. Ogden is getting on with your book, which I gather he will print both in English & German. I suppose it will be out in October. I have never read Lessing's "religiöse Streitschriften" ‒ I think they are among your books which I have in town ‒ I will look when I get home. I am sorry you have such a depressing life. All Europe is horrible since the war, but I suppose it is worse in Austria than here. One gathers that England, Germany & Russia jointly are going to fight France ‒ so it goes on. The little boy is lovely ‒ At first he looked exactly like Kant, but now he looks more like a baby ‒ Best wishes from my wife ‒ With love, yours ever Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [1941 - 1943]  
  ["In einem anderen Brief berichtete er, daß er etwas von einem Schweizer Theologen namens Karl Barth gelesen habe. 'Diese Schrift muß aus einem außergewöhnlichen religiösen Erlebnis hervorgegangen sein', meinte er."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 19. 3. 1926]  
  L. H.! Ich komme, wenn nichts Unerwartetes geschieht, Freitag (d. 19.) nach Wien (wir haben Kommunion) & bleibe bis Sonntag. Teils komme ich, weil mich eine sehr traurige Angelegenheit mit dem Geiger nach Wien ruft, teils auch um mich ein wenig auszulüften, da es mir hier nicht gut geht. Auf Wiedersehen. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 8. 4. 1932  
  8.IV.32 My dear Watson, Thanks so much for your letter dated 6th March. By now I suppose you will have got a letter I wrote to you from Cambridge. I am in Vienna now for the vac. but working pretty hard. I did take some stuff to a man who is writing a book on philosophy (in my sense of the word). I do this partly as I'm growing more and more doubtful as to the publication of my own work, that is, of what I've been writing in the last 3 or 4 years. Somehow I may not have the power of condensing it and getting it into a printable shape and in this case I don't mind if somebody else publishes it. However, we'll see what happens. I don't know that there is any chance of my coming over to America. I can't afford a pleasure trip of course but could only come over to do some job. Which practically means that I could only come over if I was asked to lecture a some university. But I don't know why they should ask me. (All the more as Philosophy in most places there - if I'm not mistaken - takes a radically different turn from that which I care to give it). Thanks awfully for the cuttings. There is a book I absolutely want you to get. It's called "Points of View" and is a collection of broadcastings from the B.B.C. containing the philosophy of Lowes Dickinson, J. B. S. Haldane, Dean Inge, Oliver Lodge and one or two others ... Please buy it if you can get it in Montreal. It's worth it. You can't get more concentrated stupidity, muddleheadedness and humbug. At this point I broke off and went to bed with a flu. I'm feeling better now but still rather stupid and dull. So I think I'd rather leave this letter as it is and write more another time. What kind of information do you want about Frege? His views? That would be a tall order. And about his life I know very little indeed. He was when I first met him in 1911 about 60 and Professor at Jena and died about 1922 - Best wishes. Ever yours Ludwig Wittgenstein Thanks awfully for the cuttings!!!  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 24. 1. 1920  
  Lieber Herr Wittgenstein! Ich habe gestern und heute die Geschichte des Staretz Sossima in den Brüdern Karamasow gelesen und weiß nicht, warum ich jetzt mit lebhafter Besorgnis an Sie denke, hoffentlich ist es unbegründet. Bitte lesen Sie die Geschichte auch wieder, das kann niemals schaden. Schreiben Sie mir bald, wie es Ihnen geht. Herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann Olmütz, 24. Januar 1920.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hugh Fraser Stewart, 20. 10. 1941  
  Trinity College  Cambridge  20.10.41.  Dear Dr Stewart, I wanted to say good-bye to you to-day as I’m leaving Cambridge to-morrow. At the porters lodge they told me that you had been ill & in the nursing home. I was very sorry to hear it. I am going to London where I’ve accepted a manual job at Guy’s Hospital as what’s called “dispensary porter”. It may, of course, turn out that I’m too clumsy for it, in which case I’ll have to look for another job.  I don’t know if you have heard that my friend Francis Skinner, whom you have met at your house, fell ill with poliomyelitis about a fortnight ago & died 3 days later. His death is not the cause of my leaving Cambridge, but but it makes my leaving more imperative. I hope you will recover soon & I hope I shall see you again someday. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Stanislaus und Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 2. 2. 1921  
  Berlin-Halensee, d. 2. Febr. 1921 Kurfürstendamm 130III Lieber Herr Wittgenstein, Mich freut's, daß Ihnen der "Rodin" gefällt, ich war seinerzeit durch meine Tochter auf ihn aufmerksam geworden, und vieles, was er ausspricht, ist mir aus dem Herzen gesprochen. Je älter ich werde um so mehr packen mich Ewigkeitsgedanken; man sucht halt nach den Bädeckern zu seiner letzten Reise. Ich war Ihnen übrigens seit längerem gram. Wenn ich aufsah und mein Blick fiel auf die mir einst so liebevoll geschenkten Bilder, da ging mir immer bitter durch's Gemüt; auch der ist untreu geworden. Da habe ich mich denn Weihnachten noch einmal an Sie gewandt und erlebe heute die Freude, daß Sie Ihres sehr alt gewordenen Freundes noch gedenken. An Jahren nicht, aber am Leben! Und wenn ich Ihnen schon heute antworte, wo ich morgen meine sonnige Tochter begrabe, so werden Sie fühlen, wie wohl mir Ihre treuen Zeilen getan haben. Sie hatte Sonntag vor 8 Tagen in einem Stücke Kuchen einen Glassplitter verschluckt und starb trotz Operation und ärztlicher Kunst, nach unsäglich überstandenen Qualen am letzten Sonntag. Immer wieder rufe ich mir zu: Gott gibt's, Gott nimmt's er sei gesegnet, aber es ist bitter schwer nicht zu murren, wo wir nur noch den kranken Sohn haben. Wenn nur mein Wille noch ausreicht in der noch bleibenden Wegstrecke den meinen und meiner Wissenschaft treulich zu dienen. ‒ Ihren Entschluß Volksschullehrer zu werden, kann ich verstehen. Treibt Sie die göttliche Stimme in Ihrem Innern dazu, so ist das eben Ihr Beruf. Sie wissen ja selbst, wie ich an meinem Lehrberuf hänge, und zu einem Berufe muß man durch sein inneres Fühlen und Denken berufen sein, sonst hat man seinen Lohn dahin. Also meinen Segen zu Ihrem Entschlusse, mögen Sie dankbare Schüler haben! Es ist herrlich, wenn einer einem dankbar die Hand schüttelt und sagt: das habe ich seinerzeit von Ihnen gelernt, was mich innerlich vorwärts bringt. Ich werde fast neidisch, wenn ich mir vorstelle, wie Sie an einem schönen einsamen Orte sich selbst leben können. Hätte der Krieg nicht so vieles, was man für sicher hielt, vernichtet, wer weiß, ob Sie uns nicht, eher als Sie vermuteten, in Ihrer Nähe finden könnten. Aber so heißt's: alter Gaul aushalten, Du mußt die Karre weiter ziehen, so lang es halt geht! Besuchen möchte Sie aber mal, auf kurze Zeit meinen wehen Geist ausruhen. Also lassen Sie hören, wie es mit Wohnung und Nahrung da bei Ihnen ausschaut. Auch möchte ich Sie von Herzen gerne unterrichten sehen. Haben Sie nervöses Menschenkind dazu die nötige Geduld? Warum schieben Sie das Veröffentlichen Ihres Buches heraus? Strafen Sie mit Lügen, der da immer gedacht hat: am Ende laßt er's doch wieder liegen. Meine Frau will auch noch anschreiben! Herzlichst  Ihr alter Freund  Stanislaus Jolles. Lieber Herr Wittgenstein ich hatte nicht gedacht, dass ich Ihnen noch schreiben würde u "lieber Herr W." schreiben würde ‒ mein Kind nannte dies "Mamas Hausorden." Und dass ich Ihnen in diesem Augenblicke schreibe, wird Ihnen sagen, wie sehr ich mich über Ihren Brief gefreut habe. Und ich hätte gewünscht, dass mein Kind ihn noch gelesen hätte, denn sie wusste wie tief verletzt u erbittert ich durch Ihr Abwenden von uns geworden war. Die Torte, die dem Kinde diese Qualen aller Höllen gebracht hat, habe ich selbst in beispielloser Fahrlässigkeit gebacken u trage die Schuld, dass meinem Manne die Sonne seines Alters geraubt ist. In ihren letzten Augenblicken sang sie mit ihrem armen, zerschnittenen Halse u lachte uns an u nahm die Ringe von den Fingern, damit ich sie in Verwahrung nehme. Sie hatte eine grosse, schöne Stimme bekommen u wollte Opernsängerin werden u hing an diesem Gedanken mit innigster Inbrunst. In den letzten Monaten soll sie oft geäussert haben, sie würde nicht mehr lange leben. Ich glaube auch nicht, dass ich noch lange lebe. Ich hatte immer das Gefühl, mein armer Junge wird uns alle überleben. Werde ich Sie wiedersehen? Wenn es solch ein Wiedersehen, wie das letzte in Wien sein sollte, wünschte ich es nicht. ‒ Ich möchte wohl mehr von Ihnen wissen, aber seit langem würdigen Sie mich Ihres Vertrauens nicht mehr. Bitte schreiben Sie mir keinen officiellen Condolencbrief ‒ dann lieber gar keinen. In steter Freundschaft AJ.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [8. 7.? 1937]  
  G. R. Pattisson Esq 42 Argyll Rd Kensington London W.8. [Poststempel: EXETER, 8 JLY? 1937] at: 3 Colleton Crescent Exeter An ancient representation of myself as God of love. ‒ If I don't hear from you to the contrary, I shall arrive in London on Friday next at (or about) 4.30 (Paddington) bl. Ludwig Con Drury.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 6. 11. 1948  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin 6.11.48. Dear Norman, Thank you for your letter of Oct. 8th. I arrived here about 3 weeks ago after staying in Cambridge a fortnight & dictating some M.S.S.. When I came here I found to my surprise that I could work again; & as I'm anxious to make hay during the very short period when the sun shines in my brain I've decided not to go to Rosro this winter but to stay here where I've got a warm & quiet room. I'm seeing a good deal of two friends of mine, Drury & Richards, neither of whom you've met. I know that soon enough I'll have run dry again, but just now my mind feels alive. ‒ In Cambridge I saw a good deal of Miss Anscombe & I had tea a couple of times with Rollins who didn't seem to me to have deteriorated. Which is something. I also saw Moore once. I liked being with him. I told him that you had written you hadn't heard from him, & he said he'd write to you soon. He was well when I saw him but he told me that he had not been well during the first part of the summer. I should like you to have a typescript of my stuff but I don't see how I can let you have one at present. There exist only 3 copies. One I have (& I need it), Miss Anscombe has one, Moore has half, or ¾ of one & the remaining half or ¼ is somewhere among my things in Cambridge. There is noone here who could make another copy from mine, & it would cost a lot of money. Of course Miss Anscombe could send you her copy, but, to be quite honest, I'd rather it remained safely in England as long as there are only 3 copies existing. I hope you don't think me beastly. It's nice of you to want a copy of my stuff at all! I'll let you have one as soon as I can get anotherone made. It's very kind of Lee to think of sending me some instant coffee. I'll be grateful for it, but she mustn't send anything else! I'm in good health & in much better spirits than I ought to be, being what I am. Let me hope that I may see you again before very long! Affectionately Ludwig P.S. I saw v. Wright in Cambridge, too, & had a few talks with him. I liked being with him. Give my best wishes to Lee & to Ray!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 6. 2. 1925  
  6.2.25. L. H.! Am 14. kann ich Dich nicht empfangen, weil ich Koder versprochen habe, zu ihm zu kommen und den Samstag darauf, d. 21., werde ich, wenn nichts unerwartetes geschieht, nach Wien kommen: Meine Schwester Helene gibt nämlich an diesem Tag ein Konzert mit ihrem Vokalquartett, das ich mir unbedingt anhören will. Halte Dich ‒ wenn es Dich irgendwie interessiert ‒ an dem Abend frei. Wir kriegen alle Karten. Die Leute singen sehr schön. Wenigstens zu Hause hat es sehr schön geklungen. Wie es im Konzert sein wird, weiß ich natürlich nicht, aber ich erhoffe mir Gutes. Das Programm wird herrlich sein. Vom Paul Seidl habe ich vor einiger Zeit einen Dankbrief gekriegt, der mir mißfallen hat; und ich glaube, er war von seiner Mutter inspiriert, wenn nicht gar diktiert. Am Ende des Briefes schreibt er mir, seine Mutter rege sich so auf, weil Engelmann sie ganz vergessen habe: "nicht einmal auf ihren Gratulationsbrief zu den Feiertagen habe er ihr geantwortet"(!!!) Sie aber hat ihn lange auf ihren Dank warten lassen (das weiß ich nicht von ihm) wie er ihr seinerzeit Geld geschickt hat! Bitte richte Paul Seidl von mir aus, was ich Dir hier schreibe: Welche Verpflichtung hat Engelmann gegen die Frau Seidl? Regt sie sich darüber auf, daß Engelmann ihr nicht dankt, oder darüber, daß sie ihn jetzt nicht anbetteln kann? Engelmann ist nicht reich! Sie soll etwas arbeiten und soll nicht unverschämt sein. Wie gesagt, ich möchte wetten, daß Sie dem Paul S. den Brief an mich diktiert hat. Wenn ja, so soll er sich in Zukunft keine Briefe mehr diktieren lassen. Jeder Mensch hat an seiner eigenen Dummheit genug! Das sieht am besten ein Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 31. 12. 1938  
  81, East Rd Cambridge 31.12.38. Lieber Hänsel! Dank Dir für Deinen lieben Brief vom 28.12.. Es war reizend vom Mareile, mir den Mörike abzuschreiben. Bitte sag ihr das. Auch war mir Dein Brief ein lieberes Geschenk, als selbst Dein offizielles Geschenk; so sehr das mich gefreut hat. Aber Dein Brief, von dem Du schreibst, ist offenbar verloren gegangen. Er lag wohl den beiden Zeichnungen des Mareile bei? (Die Post hat dieses Jahr mit den Paketen gewütet!) Wenn ich zu Ostern, wie ich hoffe, kommen kann, muß ich dem Mareile erst richtig danken (durch eine Schlag auf den Kopf). Grüß Deine liebe Frau & die Kinder herzlich. Euer Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 26. 1. [1942]  
  Nuffield House Guy's Hospital S.E.I. 26.1. My dear Roland, Thanks for your note, dated 24 Jan. Better let's wait 3 more months before we try to see each other. ‒ As long as you find it difficult to say that you want to see me, as you write, why should you see me? I want to see people who want to see me; & if the time should come (& perhaps it will come soon) when nobody'll want to see me, I think I'll see nobody. I wish you good luck, & a good heart, & good & decent thoughts. So long! ‒ Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 15. 3. 1938  
  36 Chelmsford Rd Ranelagh Dublin 15.3.38. Lieber Hänsel! Bitte berichte mir kurz, wie es in Wien & bei Dir & Deiner Familie steht, auch, was Du von den Meinen weißt. Bitte schreibe mir, ob Du glaubst, ich sollte nach Wien kommen. Ich denke viel an Euch. Dein Ludwig Wittgenstein Hast Du keine Zeit so soll mir der Hermann schreiben, aber ich fürchte er würde zu wenig klar ‒ weil schreibfaul ‒ schreiben. Grüß Alle!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [5. 6. 1935]  
  Lieber Paul! Vielen Dank für die Bilder. Ich bin froh sie zu besitzen. Ich wollte der Tisch im Speisezimmer wäre irgendwie gedeckt gewesen. Wir haben ihn nie ungedeckt gesehen & das Zimmer macht einen verlassenen Eindruck. Im übrigen finde ich das Speisezimmerbild beinahe das beste. Vielen Dank. Herzliche Grüße Ludwig  

 Von Arne Bolstad an Ludwig Wittgenstein, 20. 1. 1920  
  Bolstad den 20/1-1920. Kjære ven Ludvig!  Mange tak for kortet som eg fekk ifraa deg. Det var svert gjilt aa faa høyra ifraa deg, som du saag i koret som du fek ifraa meg, er eg frisk og tidig. Det same vil eg tru du er og. Korleis vert det, kjem du til at koma til Norge til vaaren? Jeg vart temelig overrasket for en tid siden. Halvar Dregni kom en dag op til meg og sa at han hadde faat brev ifra deg. og i brevet sa han at du skreiv at du aldrig kom til Norge meir. samt at eg skulde ha huset? Vad skal jeg tru um dette? Ja som du nok vet saa staar huset paa sin same stad. men det er lit medfare av vind og veir saa dett maa ettersees; men jeg kan ingenting gjøre da Herr Halvard Dregni har nøklene for huset. Men vil du at jeg skal etterse eller faa huset maa jeg faa fuldmakt. Ja gjer so vel og svar paa desse spørsmaalene. vis du har andledning. samt skriv lit om vorledes du nu har det  Venlig hilsen  din ven Arne Bolstad  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 7. 4. 1923  
  7.4.23. Puchberg am Schneeberg, N.Ö. Lieber Russell! Ich habe lange nichts mehr von Dir gehört und auch nicht geschrieben weil es wenig neues gibt und auch weil ich etwas krank war. Meine Nerven sind durch die Arbeit & viele Aufregung recht herunter gekommen und oft fürchte ich, daß sie es nicht bis zu den Ferien aushalten werden. ‒ Vor kurzer Zeit erhielt ich "The Meaning of Meaning". Gewiß ist es auch Dir geschickt worden. Ist das nicht ein miserables Buch?! Nein, so leicht ist die Philosophie doch nicht! Dafür sieht man aber, wie leicht es ist, ein dickes Buch zu schreiben. Das ärgste ist die Einleitung des Professor Postgate LITT. D. F.B.A. etc. etc.! Etwas so albernes habe ich selten gelesen ‒ Ein wenig neugierig bin ich auf Ritchies Buch, das er mir schicken will (wie mir Ogden schreibt). Ritchie war ein netter Mensch und ich würde mich freuen von ihm zu hören. Schreib auch Du wieder einmal, wie es euch allen geht & was Dein kleiner Bub macht; ob er schon fleißig Logik studiert. Sei herzlich gegrüßt und grüße auch deine liebe Frau von Deinem Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 29. 5. 1950  
  27 St. John Street Oxford 29.5.50. Lieber Hänsel! Dank Dir für Deinen Brief. Ich habe Hermann vor ca. 5 Wochen in Cambridge gesehen. Mein Eindruck war, daß er nicht unglücklich ist & mit seiner Arbeit eher zufrieden, aber vielleicht etwas an einem Mangel an passender Gesellschaft leidet. Ich selbst verkehre in Cambridge mit so gut wie niemandem, ja eigentlich nur mit der Familie meines Nachfolgers in der Professur; & mit diesen Leuten bin ich befreundet, weil er halb & halb mein Schüler war. Für Hermann aber muß es noch viel schwerer sein als für mich, dort einen geeigneten Umgang zu finden. Mir geht es körperlich ganz gut, aber verschiedenes bedrückt mich; besonders meine schrecklich geringe Arbeitsfähigkeit. Die erschwert das ganze übrige Leben. ‒ Daß Du & Deine liebe Frau Anteil an meinem Befinden nehmen, scheint mir höchst natürlich, so seltsam das klingen mag. Aber es fällt mir jetzt oft schwer zu schreiben, zum Teil, weil ich mich meiner Lebensweise schäme. ‒ Es freut mich, daß Miss Anscombe mit Euch so gut auskommt, denn nichts ist mir erfreulicher, als wenn meine Freunde gut miteinander stehen. ‒ Grüß Deine liebe Frau herzlich von mir, & die Miss Anscombe, & den Koder, wenn Du ihn siehst. Wie immer, Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [25. 4. 1921]  
  L. H. E.! Heute nur wenige Zeilen, weil ich körperlich nicht gut beisammen bin. Es wäre vielleicht gut wenn wir uns wieder träfen, aber lieber nicht zu Beginn der großen Ferien, sondern am Ende, also etwa anfangs September. Es geht mir jetzt nicht so schlecht ‒ innerlich ‒ als damals als ich Ihnen zuletzt schrieb, wenn auch nicht wirklich gut; ja im Wesentlichen schlecht. Mehr kann ich jetzt nicht schreiben. Auf Wiedersehen im September! Bis dahin möge uns Gott helfen! Ihr L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 3. 3. 1937  
  Wednesday 3.3.  Skjolden i Sogn  Norway  Dear Sraffa,  I often think of you & should like to hear from you. Did you read Lichtenberg? I hope you did & enjoyed it. My work hasn’t been going well after I came back here, but I can’t write about this now. It’s going a little better at present. If it were possible I should very much like you to see Skinner. He has no one to talk to sensibly & seriously & I can’t help thinking it would do him a lot of good to see you, even if you didn’t have a terrific conversation. I think just seeing you would do him good. Give my love to Keynes & to Watson. I should like to hear from Watson. Yours  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [November 1936]  
  Wednesday Dear Moore, Enclosed please find the photos. I don't know whether they're any d.... good, but anyhow they're easily as good as I am. One ‒ in the Botanical garden ‒ was taken in Dublin by Drury, the other two by Pattisson in France. The one on which I look like an old prophet was taken when I was rather ill. The one with the bridge in the background was taken while I was taking a photo myself. If you don't like them throw them away & I'll send you better ones when there will be some. I enclose a p.c. which shows exactly where my hutt stands though it doesn't show the hutt, which was built after the picture was taken. The scaffolding you see in the foreground does no longer exist &, I think, only bits of it existed when you saw it before the war. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 10. 5. 1922]  
  L. H. ! Wie gewöhnlich eine Bitte!: Ich weiß nicht, ob ich Dir neulich gesagt habe, daß ich für meine Kinder eine Klassenlektüre brauche und mir dazu u.a. ein Geschichtsbuch für Bürgerschulen wünsche. Wie ich nun neulich in Wien war, habe ich so viel Zeit verbandelt, daß ich nichts mehr kriegen konnte. Mir wurde überall gesagt, daß man nur bei Tempski, der sich jetzt mit Hölder und noch einem verbunden hat, etwas bekommen kann. Der Verlag ist Johann Straußgasse 6. Für mich war es aber schon zu spät, da sie dort sehr früh schließen. Was ich brauche ist nun folgendes: Eine Weltgeschichte für Bürgerschulen in einem Bändchen. So etwas gibt es! Z.B. von einem gewissen Pennersdorfer und noch anderen. Sollte alles derartige vergriffen sein, so täte es eventuell auch ein sogenanntes Geschichtslesebuch, wenn es nicht teurer als 300-400 K ist. Erst dann, wenn auch das nicht zu haben ist kommt der 2. oder 3. Band eines dreibändigen Geschichtsbuches für Bürgerschulen in Betracht. Den obigen Preis darf es nicht überschreiten. Sollte etwas antiquarisch zu haben sein umso besser. Ich brauche 18 Stück. Bitte lasse mich wissen, was man kriegen kann, was es kostet und wie es ausschaut (Abbildungen?). Ich freue mich sehr auf Dein Kommen. Gesprächsstoff wird genug sein. Dein L. Wittgenstein P.S. Wenn Du etwas halbwegs geeignetes findest und es ist Gefahr vorhanden, daß es weggeschnappt wird, so kaufe bitte sofort 18 Exemplare. Das Geld werde ich Dir gleich schicken. Der Stil ist übrigens mehr oder weniger wurst. Übrigens denke ich jetzt: Wenn es auch 400-500 K kostet macht es auch nicht viel. Jetzt aber schließe ich, sonst geht es in die Millionen. L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 23. 11. 1929]  
  L. H.! Dank' Dir für Deinen Brief. Ich stimme nicht mit Dir überein, das weißt Du. Und ich will kurz sagen, warum nicht. Ich halte beide Parteien für unanständig. Die rote scheint mir nur insofern weniger schlimm, als ihre Unanständigkeit eine zeitgemäße, die der anderen sogar noch eine retrograde ist. D.h. ich würde beiläufig sagen die grünen & schwarzen sind noch nicht einmal so weit. Weiter: Alle diese Parteien sind religionslos aber die größte Gefahr für die Religiosität scheint mir bei der grünen Partei zu liegen, in ungefähr demselben Sinne, in dem das Laue von dem Warmen entfernter ist als das Kalte, obwohl das paradox klingt; aber Du weißt auch woher es stammt. Die offene Feindschaft gegen die Religion scheint mir hoffnungsvoller, als die andere schweinische Gesinnung, die mit der Religion & mit Gott auf Du & Du ist & sie zu sich herabzieht. Ich bin nicht dumm genug zu glauben, daß in der roten Partei ein "edler atheismus" herrscht, sondern auch da ist alles verkappt & falsch, aber um ein Geringes schlechter verkappt & daher der Seele weniger gefährlich, als eine Gesinnung, die es zustande bringt mit den höchsten Idealen scheinbar auf gutem Fuße zu stehen. Es wäre eine lange Sache zu erklären, warum das Parteiwesen in anderen Ländern, z.B. in England, immerhin noch nicht jedes anständigen Menschen unwürdig ist; aber in unserer speziellen Lage glaube ich, daß alle Parteien hoffnungslos sind & die einzige äußerst schwache Hoffnung auf den Wenigen ruht, die nicht glauben, daß durch die Unterstützung einer unanständigen Sache doch etwas Gutes entstehen kann. D.h., ich glaube, daß es in diesem Falle nicht richtig ist, zwischen zwei Übeln zu wählen sondern beide gleichermaßen zurückzuweisen, da aller Jammer hier gerade dadurch entsteht, daß Keiner Charakter genug besitzt um radikal die Forderung der Anständigkeit zu betonen & nicht letzten Endes doch zu packeln. Wo die Lage so zugespitzt ist, wie bei uns, da ist eben auch ein größerer Ernst der Entscheidung nötig als anderswo. Es ist genau so wie im Leben des Einzelnen, der auch in minder ernsten Lagen sich in seinen Entscheidungen mehr oder weniger nach dem Herkommen richten kann, tritt aber der außergewöhnliche Fall ein, eine unbürgerliche Entscheidung treffen muß. ‒ Hat ein Staat ‒ wie der unsere ‒ seinen kulturellen (weltlichen, bürgerlichen) Sinn verloren, dann ruht seine einzige Hoffnung ‒ glaube ich ‒ in denen, die den Ernst dieser Lage erkennen & nun eine höhere Macht zur Entscheidung anrufen, wo die weltliche /bürgerliche/ Macht (sozusagen der Magistrat) ihr göttliches Recht verloren hat. So sehe ich die Sache. Je größer der Schatz ist desto besser muß man ihn hüten & je höher das Ideal ist desto wählerischer muß man, glaube ich, in den Mitteln sein, es hoch zu halten. Wenn Du glaubst, Dein Ideal in alten Fetzen einwickeln zu müssen, daß ihm nichts geschieht, dann gib acht, daß es sich nicht am Ende verflüchtigt & Du nur einen Sack alter Fetzen in der Hand behälst. Aber für Dich fürchte ich das nicht du wirst es nicht sich verflüchtigen lassen, aber denen du das Packet überreichst, an die mußt Du denken daß sie nicht die Embalage für das Ideal halten. Es ließe sich darüber noch viel sagen, aber ich kann jetzt nicht mehr. Auf Wiedersehen! Grüße Deine Frau & die Kinder von mir. Dein Wittgenstein  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, [15. 7. 1919]  
  Paul Engelmann Wien XVII. Pezzlgasse 22 [Poststempel: WIEN, 15.VII.19] Italien Herrn Ludwig Wittgenstein Sottotenente Casino, Prov. Caserta Lieber Herr Wittgenstein! Herzlichen Dank für Ihre Karte. Die "Grundgesetze" habe ich bestellt, sie sind aber noch immer nicht da; das dauert jetzt sehr lange. Die Einrichtung in Neuwaldegg ist zur allgemeinen Zufriedenheit ausgefallen, doch ist das Gelingen mehr das Verdienst Ihres Fräulein Schwester als meines. Mir geht es im Ganzen gut, ich hoffe auch Ihnen. Wie gerne möchte ich über vieles oder richtiger über alles mit Ihnen reden! Ich hoffe, es kann bis zu Ihrer Rückkehr nicht mehr zu lange dauern. Herzliche Grüße, beste Wünsche für Ihr Ergehen, auf baldiges Wiedersehn Ihr Engelmann  

 Von Ludwig Wittgenstein an Raymond Townsend, 15. 10. 1939  
  Trinity College Cambridge 15.10.39. My dear Townsend, Thanks for your letter, dated Oct. 3rd. I'm sorry you couldn't manage to see me. I feel pretty rotten in many ways, though less so now that I've moved into College. I have a very quiet room & a very nice bedmaker & that's a lot. I haven't been able to do decent work in my subject for a whole year; to be exact, since the crisis last year. This, I think, is due, partly at any rate, to the nauseating effect political events here & elsewhere have had on me, but it may also be due to age or what not. I seem to be washed up, as a researcher for good; & this is a serious business for me because I feel I'm no longer really qualified to hold my present past & because I'm oldish & don't know what else to do. Perhaps the war (if it should ever become a real war) may solve this problem for me. I should very much like to see you, as you know. So if you can bring this about, don't hesitate. So long! Yours affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 2. 1. 1915  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III Feldpost 186 An den Herrn Ludwig Wittgenstein Art. Auto Detachement der Werkstätte der Festung Krakau Oesterr. Galizien Berlin-Halensee 130 Kurfürstendamm 2.1.15. L .H. W. Sie haben den Stollen erhalten u ihn sogar gegessen, u haben ihn nicht den Petrefakten zugewiesen. Da hört die Weltgeschichte auf! ‒ Bekommen Sie denn in der Stadt alles was Sie brauchen? Ich höre, die Postverbindung mit Wien wäre schlechter als mit Berlin ‒ also schreiben Sie doch ob u was man Ihnen schicken kann. ‒ Der Artikel in der Ihnen zugeschickten Zeitung, betrifft sicher die Werkstätte der Sie zugeteilt sind, denn leider ist die Auswahl an Städten wo sie sich befinden könnte arg beschränkt. Nun habe ich doch auch eine Ahnung was Sie zu tun haben! Und Sie wissen, ich habe blindes Vertrauen in Ihre Reparaturfähigkeiten für Näh u alle anderen Maschinen! Herzlichst A.J.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 16. 1. 1937  
  Saturday  Dear Sraffa,  This is only to say that I was very glad to have a talk with you yesterday, it did me good & I was pleased, & I hope that you too felt that it went well. Thanks! Yours  Ludwig Wittgenstein I had a talk with Keynes in the afternoon. Partly through my fault it did not go so well as it might have gone.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Katherine Thomson, 10. 9. 1938  
  81 East Rd  Cambridge  10.9.38  Dear Mrs Thomson, This is only to say how much I enjoyed hearing you play last night. It did me good to hear that you really meant what you said – as it were. I know nothing about technique, of course, (& yours may be pretty poor, for all I know) but it sounded lovely to hear you play the wonderful accompaniments. Good wishes. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 4. 7. 1924  
  Puchberg am Schneeberg 4.7.24. My dear Keynes Thanks awfully for sending me your books & for your letter dated 29./3.. I have postponed writing to you so long because I could not make up my mind as to whether to write to you in English or in German. Writing in German makes things easy for me difficult for you. On the other hand if I write in English I am affraid the whole business may become hopeless at my End allready. Whereas you might find somebody to translate a german letter to you. If I have said all I've got to say I'll end up in English. Also: Zuerst möchte ich Ihnen noch einmal für die Bücher und Ihren lieben Brief danken. Da ich sehr beschäftigt bin und mein Gehirn für alles Wissenschaftliche ganz unaufnahmsfähig ist, so habe ich nur in einem der Bücher gelesen ("The economic consequences"). Es hat mich sehr interessiert, obwohl ich von dem Gegenstand natürlich so gut wie nichts verstehe. Sie schreiben, ob Sie etwas tun könnten, um mir wieder wissenschaftliches Arbeiten zu ermöglichen: Nein, in dieser Sache läßt sich nichts machen; denn ich habe selbst keinen starken inneren Trieb mehr zu solcher Beschäftigung. Alles was ich wirklich sagen mußte, habe ich gesagt und damit ist die Quelle vertrocknet. Das klingt sonderbar, aber es ist so, ‒ Gerne, sehr gerne möchte ich Sie wiedersehen; und ich weiß, daß Sie so gut waren, mir Geld für einen Aufenthalt in England zuzusichern. Wenn ich aber denke, daß ich von Ihrer Güte nun wirklich Gebrauch machen soll, so kommen mir allerlei Bedenken: Was soll ich in England tun? Soll ich nur kommen um Sie zu sehen und mich auf alle mögliche Weise zu zerstreuen? I mean to say shall I just come to be nice? Now I don't think at all that it isn't worth w[h]ile being nice ‒ if only I could be really nice ‒ or having a nice time ‒ if it were a very nice time indeed. But staying in rooms and having tea with you every other day or so would not be nice enough. But then I should pay for this little niceness with the great disadvantage of seeing my short holladaies vanish like a phantom without having the least profit ‒ I don't mean money ‒ or getting any satisfaction from them. Of course staying in Cambridge with you is much nicer than staying in Vienna alone. But in Vienna I can collect my thoughts a little and allthough they are not worth collecting they are better than mere distraction. Now it wouldn't seem impossible that I could get more out of you than a cup of tea every other day that's to say that I could really profit from hearing you and talking to you and in this case it would be worth w[h]ile coming over. But here again there are great difficulties: We haven't met since 11 years. I don't know if you have changed during that time, but I certainly have tremendously. I am sorry to say I am no better than I was, but I am different. And therefore if we shall meet you may find that the man who has come to see you isn't really the one you meant to invite. There is no doubt that, even if we can make ourselves understood to one another, a chat or two will not be sufficient for the purpose, and that the result of our meeting will be disapointment and disgu[s]ts on your side and disgust and despair on mine. ‒ Had I any definite work to do in England and were it to sweep the streets or to clean anybodys boots I would come over with great pleasure and then nicety could come by itself in course. There would be a lot more to say about the subject but it's too difficult to express it either in English or in German. So I'd better make an end. I thought when I began to write that I should write this letter alltogether in German but, extraordinarily enough, it has prooved more natural for me to write to you in broken English than in correct German. Herzliche Grüße! Yours ever Ludwig Wittgenstein P.S. Please give my love to Johnson if you see him.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Anna Rebni, [vor 15. 11. 1937]  
  [Wittgenstein tadelt Rebnis Benehmen ihm gegenüber und versucht, die Lage zu klären.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [30. 11. 1936]  
  Montag Lieber Hänsel Dank Dir für Deinen Brief. Du hast mir aber mit Deiner Weigerung, meinen Brief weiterzugeben, einen großen Dienst erwiesen. Denn ich sah, daß ich nun mein ganzes Geständnis zu Papier bringen müsse. Denn erst hatte ich geglaubt, es nicht zu können. ‒ Ich habe es vor 6 Tagen an meine Schwester Mining geschickt. Es ist für alle meine Verwandten & Freunde bestimmt & Du wirst es also auch erhalten. Mögest Du mir auch das verzeihen, was Du dort lesen wirst! Über Beichte & die norwegische Schriftstellerin will ich mit Dir reden, wenn ich nach Wien komme. Ich möchte zwischen dem 12ten & 15ten kommen & freue mich darauf Alle wiederzusehen, wenn auch meine Freude mit Angst gemischt ist. Ich werde in Wien Deine Hilfe sehr bedürfen. Es geht mir sehr gut. Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 10. 5. 1915  
  TRINITY COLLEGE,  CAMBRIDGE. 10.V.15 Lieber Wittgenstein! Dein Brief vom 13ten April ist eben jetzt angekommen ‒ ich freue mich sehr Nachrichten von Dir zu bekommen. Als ich Deinen vorigen Brief erhielt, habe ich sofort geantwortet, zur selben Zeit als ich Deiner Mutter schrieb, aber der Brief ist nach zwei Monaten zurückgekommen ‒ er soll zu freundlich gewesen sein! Von Deiner Mutter habe ich neulich einen sehr lieben Brief bekommen ‒ bitte schicke ihr meinen besten Dank dafür. Wenn Du dafür die Zeit hast, so solltest Du in Krakau einen einsamen alten Logiker besuchen, Namens M. Dziewicki, Szczépanska, 11. Er hat die "Principia Mathematica" studiert, und kennt wahrscheinlich niemand der sich mit der modernen Logik beschäftigt. Es würde ihm gewiss grosse Freude machen, Dich zu sehen. Ich habe alles von Moore erhalten, was er über Tautologien etc. zu berichten hatte; es war mir aber nur in geringem Maasse verständlich. Ich hoffe aus ganzem Herzen dass Du mir nach dem Kriege alles mündlich erklären wirst. Seit der Krieg anfing, ist es mir unmöglich über Philosophie zu denken ‒ daran wird aber wohl schliesslich ein Ende sein. Ich denke fortwährend an Dich, und sende Dir die herzlichsten Wünsche. Dein Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 24. 4. 1920  
  24.4.20.  L. H. E.!  Schon unerhört lange habe ich von Ihnen nichts mehr gehört! Schreiben Sie mir doch wieder eine Zeile. Mir ist es in der letzten Zeit sehr elend gegangen und auch jetzt fürchte ich noch, es möchte mich eines Tages der Teufel holen. Das ist kein Spaß! Russells Einleitung zu meinem Buch ist jetzt hier und wird in's Deutsche übersetzt. Es ist ein Gebräu mit dem ich nicht einverstanden bin, aber da ich es nicht geschrieben habe, so macht mir das nicht viel. Meine Adresse ist jetzt: III. Rasumofskygasse 24. (bei Herrn Zimmermann) Dieser Wohnungswechsel war von Operationen begleitet, an die ich nur zu denken brauche, damit es mir schwummerlich wird! ‒ Schreiben Sie bald! Ihr treuer Ludwig Wittgenstein Bitte empfehlen Sie mich wärmstens Ihrer verehrten lieben Frau Mutter, an die ich oft mit Dankbarkeit denke.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 11. 9. 1943  
  Clinical Research Lab. Royal Victoria Infirmary Newcastle on Tyne 11.9.43. Dear Malcolm, I haven't written to you for a long time & haven't heard from you for ages. 19.9.43. These lines I wrote a week ago & then was interrupted. The next day your letter arrived. I was very glad to hear from you. It would be ever so good to see you again. I too regret that for external & internal reasons I can't do philosophy, for that's the only work that's given me real satisfaction. No other work really bucks me up. I'm extremely busy now & my mind is kept occupied the whole time but at the end of the day I just feel tired & sad. ‒ Well, perhaps better times will come again. ‒ I haven't heard from Smythies for many months. I know he is in Oxford but he doesn't write to me. ‒ Lewy is still at Cambridge, which, I'm sure, is very bad for him & not good for anyone else. Rhees is still lecturing at Swansea & as good as ever. I very rarely come to Cambridge now, about once every three months. I've given up my rooms in College. I'm supposed, of course, to come back there as a professor after the war, but I must say I can't quite imagine how I'll be able to do it. I wonder if I'll ever be able to teach philosophy again regularly. I rather think I shan't be able. I hope you'll see Moore & find him in good health. I hear the book about him has appeared ‒ but I shan't read it. ‒ Write to me again before long! Good luck! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 26. 12. 1912  
  26.12.12. IV. ALLEEGASSE 16. Wien .Dear Russell, On arriving here I found my father very ill. There is no hope that he may recover. These circumstances have ‒ I am affraid ‒ rather lamed my thoughts & I am muddled allthough I struggle against it. I had a long discussion with Frege about our Theory of Symbolism of which I think, he roughly understood the generall outline. He said he would think the matter over. The complex-problem is now clearer to me & I hope very much that I may solve it. I wish I knew how you are & what sort of time you are having, & all about you! Yours ever most etc. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Latzke, [nach 14. 9. 1920]  
  Verehrter Herr Direktor obwohl ich nicht sicher bin daß Sie eine Nachricht über mein Schicksal interessieren wird, so glaube ich doch daß es in der Ordnung ist wenn ich Ihnen etwas darüber berichte. Ich bin in Trattenbach bei Kirchberg a/W. an einer 3klassigen Volksschule angestellt und habe insofern erreicht was ich wollte als man in einem entlegeneren Nest nicht leicht sein kann. Auch die Kinder gefallen mir hier gut, denn es ist Gott sei Dank kein Vergleich zwischen Ihnen und der ekelhaften verschlagenen Bande in Wien.  

 Von Halvard Draegni und der Familie Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, 2. 11. 1921  
  HALVARD DRÆGNI Saftpresseri Skjolden den 2/II 21 Safter, Alkoholfrie Vine, Svaledrik, Syltetøier ‒ Ægte Naturvare ‒ Herr Ludvik Wittgenstein  Kjære Ven.  Nu maa Jeg atter skrive til Dig og fortelle at vi er friske allesammen. Her har vært regn næsten hver dag siden Du reiste I dag kom her sne. Denne kommer i almindelighed ikke før i Decb. Vi snakker ofte om dig. Skal hilse fra Klingenbergs Galdes og Arne.  Hilsen fra Ingeborg og Halvard Drægni Vi nytter anledningen å sende vor hjærteligst hilsen med takk for de mange vakre minner De har efterladt efter Dem i Skjolden ‒ Vi husker ofte på Dem. Hils så meget Deres Ven fra oss  Hele firekløveren hilser  Klingenberg's Barometret står stadigt på regn og storm. Hils Sjögren  

 Von Ludwig Wittgenstein an Adele Jolles, [Anfang Oktober 1930]  
  Trinity College Cambridge Hochgeehrte gnädige Frau! Ich habe heute Ihren Brief erhalten. Er war mir wohl /natürlich/ eine Überraschung, wenn auch nicht von der unangenehmen Art die Sie meinten. Im Gegenteil empfinde ich es als ein Glück daß Sie mir /das Schicksal/ diese Gelegenheit gegeben hat mich mit Ihnen noch einmal in Verbindung zu setzen. Wenn ich Ihnen nun aber schreiben will so stehe ich vor der Wahl etwas mir selbst nicht ganz Natürliches zu schreiben nur um ihnen überhaupt zu antworten oder das zu schreiben was ich meine was Ihnen aber möglicherweise ganz unverständlich sein wird. Ich glaube es ist besser ich schreibe wie es mir natürlich ist & mache Ihnen so ein Verständnis möglich (wenn auch schwer) besser als ich schreibe etwas was halbwegs plausibel klingt aber nicht eigentlich verstanden werden kann weil es nicht wahr ist. Zunächst Sie haben Recht es ist mir gleichgültig ob man in Königsberg etwas von mir hält oder nicht. Ich kann ‒ bei dem /trotz des/ besten Willen, selbst nicht viel von mir halten & die gute Meinung von Professoren der Philosophie & Mathematik ‒ Ausnahmen ausgenommen ‒ bestärkt mich eher in meinem ungünstigen Urteil als daß sie mich ermutigte. (Die gute Meinung der wenigen Ausnahmen wird mich zwar ‒ wie ich hoffe ‒ in meinem Urteil über mich oder meine Arbeit auch nicht irre machen ich nehme sie aber als persönliche Freundlichkeit dankbar an). Als ich nun las Sie seien auf einem Naturforscher Kongress gewesen da überkam mich wieder der heftige Widerwille & davor daß die Fraun der Professoren an Kongressen teilnehmen & mit "Zunftgenossen" /Herren von der Zunft/ reden. Das aber schreibe ich Ihnen nur weil es ein Symptom aller jener Eigenschaften /Dinge/ ist die mir so fremd geworden sind Als ich in Berlin war & auch noch später empfand ich diesen Widerwillen nicht. Später wurde er in mir stark & machte mir eine Verständigung oder überhaupt eine Verbindung mit Ihnen unmöglich. Ja als ich Ihren vorletzten Brief erhielt der mir Ihr großes Unglück mitteilte da verursachte mir Ihre unnatürliche Ausdrucksweise /die Unnatur verzeihen sie mir das Wort journalistische/ solchen Widerwillen & das Gefühl einer solchen Fremdheit daß ich jeden Versuch einer Verständigung als unsinnig beiseite schob. ‒ Ich erkenne aber heute (& erkannte schon damals unklarer /undeutlicher/) daß es ein Unrecht von mir war mich von solchen Gefühlen beherrschen zu lassen wo den Gefühlen der Dankbarkeit & Treue der erste Platz gebührte. Darum ist also Ihr Vorwurf der Untreue leider nicht ganz ungerechtfertigt /unberechtigt/ wenn es sich auch damit nicht ganz so verhält wie sie ‒ natürlicherweise ‒, glauben. Daß ich Ihrem Herrn Gemahl eine Enttäuschung bereiten mußte habe ich gewußt & bedauert aber darin lag mein Fehler nicht denn ich mußte manchen eine Enttäuschung bereiten gerade dadurch daß ich tat was richtig war. Ich will sagen: Mein Fehler lag nicht darin daß ich eine Verständigung von /für/ ausgeschlossen hielt denn sie war (& ist vielleicht noch immer) ausgeschlossen wohl aber lag es darin daß ich die Wichtigkeit von Dankbarkeit & Treue hinter die der Verständigung stellte während in Wirklichkeit diese im Vergleich zu jenen ganz gleichgültig /belanglos/ ist. Ich habe mich also doch unanständig benommen & bitte Sie & Ihren Herrn Gemahl mir das zu verzeihen wenn Sie es vom Herzen können. Ich will noch sagen daß mich 3 Stellen Ihres Briefes in guter Weise berührt haben: Die in der Sie schreiben, ich hätte meine Art & das sei meine Sache, Sie aber mußten sich nach der Ihrigen richten. Das ist wahr & ich denke oft dasselbe. Dann die Stelle in der Sie Ihre Freude über meinen Erfolg in Königsberg ausdrücken & diese Stelle hat mich gefreut obwohl sie auf einer falschen Einschätzung des Urteils der "Herren von der Zunft" beruht. Und endlich die Worte "Schwer ist das Leben". Das war ein Ton, den ich verstehe. Nehmen Sie nocheinmal meinen Dank dafür daß Sie mir diese Gelegenheit gegeben haben Ihnen zu schreiben. Ich bin Ihr ergebener Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 26. 4. 1933  
  My dear Watson, Thanks for your letter. It reached me in Vienna where I was busy dictating about 800 pages of my bl. philosophy. They contain all I want to say but very badly said and I have now begun to rewrite the whole business. When that'll be done I'll have it printed (provided that I'm alive). My lectures go on as usual, badly arranged and unintelligible to most of my pupils and there are very few pupils this term. There's nobody you know amongst them except Moore. I saw Drury just before the Easter vac. He is working very hard and at a thankless job. Townsend is teaching in a school and apparently getting on well. From Lee I haven't heard since about 4 months.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [vor 19. 3. 1926]  
  Liebe Mining! Ich wollte Dir schon vor einigen Tagen schreiben, für die verschiedenen zu vielen Lebensmittel danken und anderes. Jetzt erhalte ich Deinen langen Brief und beeile mich ihn zu beantworten. Vorerst noch: Ich komme den nächsten Freitag, d. 19., nach Wien und bleibe bis Sonntag Nachmittag (Ich will Geiger natürlich sprechen). Die Tragweite seines Vergehens kann auch ich nicht abschätzen. Sie kann furchtbar sein, d.h. es kann das der Anfang einer gänzlichen Verderbnis sein; es ist aber auch möglich, daß es weiter nichts ist, als ein schlechter Streich; und dann kann es auch noch gut sein, daß er ihn angestellt hat und man ihm rechtzeitig daraufgekommen ist. (Es kommt darauf an, welche Lehre er aus dieser Sache zieht: eine gute oder eine schlechte, oder gar keine). Seine Kaltblütigkeit ‒ ich meine die nach der Tat, nicht seine Falschheit ‒ kann ich nicht als schlechtes Zeichen betrachten; ja, es ist mir lieber so. ‒ Es ist natürlich daß man mit ihm sehr streng sein muß; aber: ich würde diese Strenge nicht chronisch wirken lassen, sondern akut. D.h., ich würde mit Schärfe darauf dringen, daß er mir z.B. seine Aufgaben vorlegt etc, ihn aber im übrigen wieder normal behandeln, also auch heiter mit ihm reden und ihn keine chronische Depression merken lassen. (Ich sag "ich würde"; Gott weiß, was ich würde, aber nach bestem Wissen & Gewissen halte ich das für das Richtige. Mehr weiß ich jetzt nicht darüber zu schreiben. Für die Lebensmittel nochmals vielen Dank; aber ihr seid verrückt geworden, Du & der Paul, ¾ der Sachen muß ich verschenken, sonst würden sie bei mir hin! ‒ Es folgt der Text von Quem pastores: Quem pastores laudavere, quibus angeli dixere "absit vobis jam timere, natus est rex gloriae"; ad quem magi ambulabant, aurum, thus, myrrham portabant, immolabant haec sincere nato regi gloriae: Christo regi, deo nato, per Mariam nobis dato, merito resonet vere laus, honor et gloria! Nun noch Eines: Bitte schicke mir gleich den dritten Band der Jägerschen Weltgeschichte (Neuzeit). Ich brauche ihn notwendig. Ich hoffe in der Angelegenheit des Geiger das Beste & wünsche daß auch Du das Beste hoffen kannst. Und im übrigen möchte ich nur raten: Wo es irgend nötig ist: Gewitter, sonst: Sonnenschein, aber kein Landregen. Bitte grüße die Mama! Herzliche Grüße von Deinem Bruder Ludwig Bitte sage dem Geiger, daß ich sehr traurig bin über seine Unanständigkeit.  

 Von Hans Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, 23. 1. 1920  
  Skjolden den 23 januar 1920. Kjære Ludv. Wittgenstein.  Jeg sendte for en tid siden Deres bøker som De gjennem Drægni hadde tilskrevet om at faa sendt. Haaper at De har mottat dem i god behold. I mit forrige brev tilskrev jeg Dem om forsendelser av Deres klæder, sko etc. som oppevares her hos mig. Jeg har tilskrevet Toldkontoret om dette her og maa det vel helst sendes som fragtgods til Dem. I midlertid vilde det vere oss en stor glæde, om De saa Dem istand til at beære oss med et personlig nærvær, og min hustru formelig lengter etter at faa se Dem som vor gjæst i vort hus. De kunde da ta med Dem tilbake Deres Herverende effekter. Intil jeg faar høre fra Dem, om De Kan Komme eller ikke, forblir jeg Dem med de bedste hilsener og ønsker fra min hustru og  H. Klingenberg. Jeg sender en liten ost og Arne sender lidt smør til Dem til privat bruk. H.K.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 22. 5. 1915  
  Lieber Russell! Erhielt heute Deinen lieben Brief vom 10. 5.. Dziewicki werde ich so bald als möglich besuchen; bin schon sehr neugierig auf ihn. Daß Du Moores Aufschreibungen nicht hast verstehen können tut mir außerordentlich leid! Ich fühle, daß sie ohne weitere Erklärung sehr schwer verständlich sind, aber ich halte sie doch im Wesentlichen für endgültig richtig. Was ich in der letzten Zeit geschrieben habe wird nun, wie ich fürchte, noch unverständlicher sein; und, wenn ich das Ende dieses Krieges nicht mehr erlebe, so muß ich mich darauf gefasst machen, daß meine ganze Arbeit verloren geht. ‒ Dann soll mein Manuskript gedruckt werden, ob es irgend einer versteht, oder nicht! ‒ Die Probleme werden immer lapidarer und allgemeiner und die Methode hat sich durchgreifend geändert. ‒ Hoffen wir auf ein Wiedersehen nach dem Krieg! Sei herzlichst gegrüßt von Deinem treuen Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstätte der Festung Krakau Feldpost No 186 22.5.15.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 7. 12. 1923]  
  Expr[ess] Herrn Prof. Dr. Ludwig Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25 L. H! Es war allerdings sehr dumm, Daß Du der Mining ganz unnötigerweise von meiner Krankheit erzählt hast; aber jetzt kann man nichts mehr machen. Ich bin schon am Dienstag in die Schule gegangen. Allerdings mit großer Anstrengung. Am Nachmittag lege ich mich immer hin, weil ich noch sehr schwach bin und husten muß. Hoffentlich wird es bald besser. Komme diesen Samstag nicht heraus, sonst wird meine Wirtin eifersüchtig; weil sie mich gerne allein kurieren möchte! Auf Wiedersehen zu Weihnachten. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 16. 3. 1949  
  16.3.49 Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Dear Rhees, Thanks for your kind letter of March 13th. I'm afraid you were right: my illness lasted much longer than I had expected, & even now I haven't completely regained my former strength. When it was at it's hight I had the news that my eldest sister had suddenly to be operated on cancer. The operation was successful & the doctors said that she might live 2 or 3 years, but a few weeks after the operation she had a slight stroke & a worse one after that, & now she is dieing. She has no pain but she is getting weaker & weaker, & is sleeping most of the time. My two other sisters who are with her think that my coming would only upset her. I told them, of course, that if there were the slightest chance of my eldest sister wishing to see me they should send me a medical certificate & I could be in Vienna within a week. It would be no sacrifice for me to go. ‒ My work went fairly well, & sometimes even very well, in all this time; I was too ill to work for only 4 or 5 days; but about a fortnight ago I almost suddenly became exhausted, my ideas petered out, & now I'm completely incapable of thinking about philosophy. This doesnt necessarily mean that I couldn't discuss philosophy, but I can't write. God knows if I'll ever be able to work again, but I feel that I'll certainly not be able to work soon. Perhaps a holiday of a couple of months would make me fit again. Ten days ago Richards came here for a week & we went to Ho[w]th together & spent the week there. It was very enjoyable, but the weather was mostly foul 'e.g. cold East wind & damp & windy' Richards left yesterday. ‒ Nothing has changed about Drury. He is as busy as before, or busier still, & there seems no hope of any change. We've never been further than the Zoo together. ‒ He has passed his exam of course & is now second in command at the hospital, next to Dr Moore. His room, however, is just as it was, only there is now a better electric fire in it. ‒ I don't know at all what my movements in the near or far future will be. I may go to Vienna, or I may stay here, or I may for a time go to England & in that case I hope to see you, but I don't know anything at present. ‒ The Malcolms invited me over to America (Ithaca N. Y.). Perhaps one day I'll go, but I'm unable just now to decide anything. ‒ I should very much like to see you & have talks with you. As soon as I know anything I'll let you know. I can well believe that you aren't going to Birmingham for your pleasure. Of course it's conceivable that they'll do something decent there, but I confess I can't imagine it. I don't trust Mr Duncan Jones. Well, so long! & good luck! I know you wish me the same. As always L. Wittgenstein  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 24. 6. 1915  
  Professor Frege Jena, Forstweg 29 An Herrn L. Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstaette der Festung Krakau Jena, d. 24.VI.15 Sehr geehrter Herr Wittgenstein! Herzlichen Dank für Ihre Karten! Es freut mich, dass Sie wissenschaftlich arbeiten. Ich kann das Gleiche von mir kaum sagen. Ich weiss nicht, wie es zugeht, dass ich zu nichts recht Zeit habe. Ich habe hier eine Menge Feldpostkarten liegen, die [ich] beantworten müsste, und komme nicht dazu. Meist sind sie von Verwundeten, die hier im Hause waren. Einer von diesen ist nachher zum zweiten Male verwundet worden, ein Anderer ist gefallen (in Polen) Ueber die Wiedereroberung Lembergs haben wir uns sehr gefreut. Gegenüber all dem Heldenmute der jetzt betätigt wird, kommt mir mein Tun nichtig und unbefriedigend vor. Mit Ihnen noch einmal in friedlichen Zeiten wissenschaftliche Gespräche führen zu können, hofft Ihr G. Frege  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, [nach 2. 1. 1921]  
  Lieber Herr Wittgenstein! Ihren Brief habe ich soeben erhalten. Es tut mir sehr leid, daß ich nicht doch nach Wien gefahren bin. Ich hoffe aber, es wird in den nächsten Monaten möglich sein. Ich glaube, mein Zustand unterscheidet sich von dem Ihrigen hauptsächlich dadurch, daß ich (wie immer schon) eine durch keine vernünftigen Anhaltspunkte gestützte Hoffnung habe, daß es bei mir doch noch einmal anders werden muß. Ich habe daß so bestimmte Gefühl, daß bei Ihnen durch irgend einen Nebenumstand alles in Unordnung gekommen ist, wie wenn sich in einer Maschinerie eine Feder gespießt hat oder etwas ähnliches Allerdings kann dadurch die ganze Maschine zum Stehen kommen, aber deshalb ist sie doch nicht nichts wert! Sie schreiben: Ich hatte eine Aufgabe habe sie nicht gemacht usw. Natürlich müßte man da sagen: So machen Sie sie jetzt noch, denn möglich ist es ja immer. Aber es ist gewiß jetzt ungeheuer schwer. Ich glaube es käme bei Ihnen nur alles auf eine richtige Methode sich selbst dazu vorzubereiten an, und deshalb habe ich Ihnen vor einem halben Jahr so ausführlich geschrieben was ich in Wiesenberg gemacht habe, weil ich dort etwas ähnliches versucht habe. Es ist mit Ihnen bestimmt wie mit jemandem, der etwas wichtiges tun will dabei nervös wird, es dadurch verpatzt und je mehr er sich nun anstrengt, immer nervöser wird und sich immer mehr verwickelt. Die einzige Möglichkeit in einem solchen Fall ist, die Sache sein zu lassen und zu warten bis man ganz ruhig ist und dann von neuem anfangen. Zu warten, bis man sich beruhigt hat, das ist das wichtigste und wenn Sie dazu im Stand sind, wird gewiß alles übrige gehn. Aber dieses Warten können gerade in dieser Situation ist eben eine große Leistung; sie wird erleichtert durch die Einsicht, daß das vorläufige Sich-Abwenden von der Aufgabe auch einen unumgänglich nötigen Teil ihrer Erfüllung bildet, daß man daher durch diese Methode nicht etwa die Erfüllung aufschiebt, sondern im Gegenteil damit sofort beginnt, indem man mit dem ersten Stadium, dem Sich-Abwenden von der Aufgabe, beginnt. Das alles ist nicht etwa ein Dreh! Vielleicht werden Sie darauf erwidern: Das alles hätte früher für mich einen Sinn gehabt, ist aber jetzt bereits sinnlos. Das kann aber keinesfalls richtig sein, denn Ihr jetziger Zustand, und wenn er vollständige Gleichgültigkeit, ja Apathie in moralischen Dingen wäre, (was er aber nach ihrem Brief durchaus nicht ist.) würde sich von dem angedeuteten Sich-Abwenden von der Aufgabe, wobei sie aber das bleibt was sie ist, (nur für später, nicht für jetzt) ‒ vollkommen unterscheiden. Nur eines wundert mich: Sie schreiben: Ich weiß, daß es mir am Grundlegenden fehlt. Wie ist das möglich? Sie wissen doch daß es keinem einzigen Menschen am Grundlegenden fehlt, und daß es niemand so weit verlieren kann, daß er es nicht wiedergewinnen könnte. Wir haben einmal mit Fritz Zweig darüber gesprochen, und beide gesagt: Daß er so etwas von sich behaupten kann, das ist eben seine Krankheit, und so ist es auch jetzt bei Ihnen. Nehmen Sie mir mein Geschwefel über derartige Dinge nicht übel, ich wollte ich könnte Ihnen mehr geben. Erinnern Sie sich doch bitte oft an Zeiten wo es Ihnen besser gegangen ist, wenn diese Erinnerung vielleicht jetzt auch weh tut. Haben Sie dort gar niemandem der Sie gern hat oder der wenigstens etwas von Ihnen hält oder jemanden den Sie gern haben? Es wird alles noch einmal ganz anders werden, glauben Sie es. Herzlichst grüßt Sie Ihr P. E.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [8. 9. 1930]  
  [Poststempel: WIEN, 8.9.30] Dear Moore, We have glorious weather since about a fortnight and my work is getting on rather well. This is another view of the place where I live. I hope you're having a good time too. Yours ever, Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 31. 8. 1949  
  1107 Hanshaw Rd. Ithaca N.Y. 31.8.49. Dear Rhees, I'm sorry I haven't written sooner. The chief reason was that most of the time I haven't been feeling well. There's something wrong with my arms. They hurt a great part of the day & night. This has all sorts of nasty consequences. I've been to a doctor here; he says it's a neuritis & may be caused by bad teeth (although I haven't got toothache). The trouble is, I'm a total stranger here & have no way of finding out what doctor & dentist can be trusted. So although I'm in bad shape, I may have to leave the whole thing until I come to England at the end of October. If Mrs Rhees can put me up then I could consult a doctor & a dentist in London. I could go to Cambridge, but I don't know of any good doctor there. I'm doing some philosophy, but my work's no good. I have discussions with Malcolm & some other people, & sometimes they (the discussions) aren't too bad. There are some nice walks here though nothing compared with the gower coast. Nature here doesn't look as natural as in Wales. The only thing I really enjoy here is the engineering; that's superb. I like to see American machines. The people I've met were often very nice but mostly, though not always, very foreign to me. When I come to England I hope to see you. Give my kind regards to Mrs Rhees & ask her about the end of October. My bout, the Queen Elizabeth, leaves New York on Oct. 21st. All good wishes!! So long! Ludwig Wittgenstein Malcolm sends his kind regards.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Pascal, [nach 11. 10. 1941]  
  [Nachricht vom Tod von Francis Skinner.]  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 14. 10. 1919  
  TEL. 161 BATTERSEA. 70, OVERSTRAND MANSIONS, PRINCE OF WALES ROAD, BATTERSEA, S. W. 14.10.19. Dear Wittgenstein ‒ Thanks for your letter, which arrived today. I will send back your book in a few days: I was waiting to know which address to send it to. I have not written things in the blank pages, except once or twice, because talk will be much better. I studied the book rather carefully, & I think now I do fairly understand it. But we shall see. I shall send it to your new address. It is terrible to think of your having to earn your living, but I am not surprised by your action. I am much poorer too. They say Holland is very expensive but I suppose we can endure a week of it without going bankrupt. I find the time that would suit me best would be before Christmas, about Dec. 13-20 ‒ I ought to be back in England for Christmas. I will set about getting permission, & shall assume that date. It may turn out that Switzerland would be better. ‒ Tell your publisher from me that he is a low scoundrel! My dear Wittgenstein it will be a joy to see you again after all these years ‒ In all friendship, yours ever Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [19. 1. 1934]  
  Dear Sraffa,  When we last met I said that I was going to call on you sometime, & I want to explain why I haven’t done so yet. I have just now very little or practically no power to spare, my work takes up what I have. Now you know that the conversations which we had in recent times (meaning roughly the last 6 or 9 months) were always a very great strain for me; & I’m sure for you too. This in itself wouldn’t matter but I think it is clear that, for the present at any rate, we have given each other all that we can give. I have learnt an enormous amount from you in the conversations we had during the past 2 or 3 years; but I can’t say that I have learnt much from you in our last conversations. Not that I’ve learnt all you can teach! But I’ve learnt most of what at present can be assimilated by me. That’s why our last conversations haven’t been profitable. Now this, I think, is no ground for never meeting again; but it is the reason why, until I feel more powerful, I avoid having a conversation with you. Yours, Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Edward Bevan, 16. 5. 1950  
  27 St. John’s Street  Oxford  16.5.50  Dear Doctor, Thanks a lot for the phenobarb & amytal. I’m glad you didn’t ienclose supol & my recorlish co, as I’ve got tons of both. (Figuratively speaking.) If I had anything to say, or had any pull with the church authorities I’d have you canonised. I sent Prof. Pancet’s letter to Con. I thought he’d be interested & you wouldn’t mind. The other expert did well to remain anonymous. from Ludwig Wittgenstein B.M.  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 22. 2. 1921  
  Dr. L Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25/III Herrn Ludwig Wittgenstein Trattenbach b. Kirchberg a. Wechsel N. Ö. 22.2.21. L. W. Meine Frau kann (erfreulicher Weise) als wiederhergestellt betrachtet werden. Hoffentlich kommt bis zum Samstag nicht wieder ein tückisches Objekt in die Quere. Noch wegen etwas muß ich Dich um Verzeihung bitten: daß ich nicht telegraphiert habe. Ich dachte, das ginge am langsamsten. Dein Telegramm erst hat mich vom Gegenteil überzeugt (10h ab Trattenb. ‒ 1h bei mir). Wahrscheinlich habe ich gerade mit der Expreßpost die schlechteste Wahl getroffen. C.c.s.e.i. Herzlich Dein Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [Ende März / Anfang April 1943 ?]  
  ["Ein Brief von Wittgenstein, in dem er mir mitteilt, er werde nach Newcastle ziehen. Als er noch in Guy's Hospital arbeitete, war er aufgefordert worden, zusammen mit den Ärzten in deren Kantine zu essen. Dort machte er die Bekanntschaft von Dr. R. T. Grant, der die Physiologie von Schockwirkungen untersuchte. Dr. Grant fand Wittgensteins Fragen und Vorschläge so treffend, daß er ihn bat, sich seiner Forschungsgruppe anzuschließen, als diese nach Newcastle umzog."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [April / Mai 1936 ?]  
  Donnerstag Helenchen! War der Gugelhupf von Dir? Wenn so, herzlichsten Dank! Er kam gestern früh & ist heute schon beinahe aufgegessen! D.h. er ist herrlich; aber die Form ist nicht die, die diese Art Gugelhupf zu haben pflegte. Der Gugelhupf, den Du mir geschickt hast, hat (oder hatte) genau die Form eines Germkugelhupfs; & meine These ist, daß der Biscuitkugelhupf eine andere Form hatte als der Germkugelh. Dieser etwa die Form,  Zeichnung   jener die Form  Zeichnung  . Wenn ich wieder nach Wien komme werde ich weitere Untersuchungen hierüber pflegen. Ich möchte noch sagen, daß auf Anregung der Englischen Regierung jetzt wöchentlich ein Talkstündchen im Radio von mir abgehalten werden soll. Ich werde auf diese Weise eine Verständigung der Völker anbahnen. Noch herzlichsten Dank Dein Bruder Ludwig Grüß den Maxl, die alte D.S.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 21. 4. u. 18. 5. 1931]  
  Mein Lieber! Vielen Dank für das Geschenk & Deine lieben Zeilen. Ich bin auch momentan zu dumm um noch etwas über Deine Angelegenheit mit Gretl zu schreiben. Ich sollte arbeiten fühle mich aber noch nicht ganz auf der Höhe. Ganz zur unrechten Zeit bekam ich daher vor ein paar Tagen einen Brief von meinem ehemaligen Schüler, Krummböck, an den Du Dich erinnern wirst. Ich schließe ihn ‒ den Brief ‒ bei & Du wirst Verschiedenes daraus sehen! Was aber soll ich tun? Vor allem ihm sagen, daß ich nicht daran denke einen "Künstler" zu unterstützen. Aber das wird er nur dann halbwegs verstehen, wenn ich es ihm mündlich erkläre. Schriftlich geht das nicht. Ich muß ihn also bis zu den Ferien vertrösten. Dann will ich mir irgendwelche Erzeugnisse des Steiner Josef zeigen lassen, obwohl ich so gut wie sicher bin, daß sie ein Dreck sein werden; oder im besten Falle nichts was eine Ausbildung rechtfertigen könnte. Ich fühle mich nun unfähig ihm jetzt irgend etwas zu erklären & bitte Dich: sei so gütig & schreib ihm, daß ich einstweilen schon darum nichts tun kann, weil ich mir jetzt nichts was der Steiner gemacht hat anschauen kann. Eine meiner Schwestern zu bitten, daß sie es tut, will ich nicht, da sich meine meine Schwester verpflichtet fühlen würde für meinen Schüler etwas zu tun & meine Schwestern sind ohnehin überlaufen. Ich selbst habe nicht genug Geld um einen Menschen in dieser Art erhalten zu können & hätte ich's so würde ich's nicht so gebrauchen. Wenn es sich darum handelt dem Steiner eine anständige Arbeit zu verschaffen, so will ich sobald ich nach Wien komme, tun, was ich kann; wenn ich glaube daß es ein Mensch ist den ich anempfehlen kann. Bitte schreibe dem Krummböck davon, was Du für passend häl[t]st, oder wenigstens, daß die ganze Sache warten muß bis ich nach Wien komme, obwohl ich auch für dann nur versprechen kann daß ich mir die Sachen des Steiner anschauen werde. Solltest Du jemals nach Puchberg kommen so wäre es herrlich, wenn Du mit Krummböck reden könntest. Verzeih diese ekelhafte Belästigung. Ich werde vielleicht später dem Kr. schreiben, nur jetzt bin ich's nicht im Stand. Noch vielen Dank! Und sei herzlichst gegrüßt von Deinem Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [nach 1. 11. 1931]  
  Liebe Mining! Danke für Deinen Brief. Ich will nur schreiben daß auch mir den großen Eindruck am Scherzo der IIIten nur das Scherzo gemacht hat & zwar besonders die ersten ‒ sagen wir ‒ 16 Takte des Themas nach den (ich glaube 8) Takten der Introduktion. Diese Takte (des Themas) sind auch primitiv, aber grandios. ‒ Ja, ganz gewiß zeigt sich diese selbe Primitivität auch in der Aneinanderreihung der Themen; auch an dem gänzlichen Mangel einer Überleitung vom ersten Gedanken zum zweiten in den ersten Sätzen (ähnlich wie bei Schubert & ganz entgegengesetzt der Brahms'schen Weise). Daß die Gretl vorhatte etwas für die Mima zu veranstalten wußte ich; daß es eine Art Festspiel werden würde dachte ich mir. Aber, offengestanden, hatte ich & habe beinahe eine Angst davor. Wird das das Eis in der Mima schmelzen können wenn es auch noch so schön ist? Und wenn nicht ---. Ist es denn ein Festspiel, was sich die Mima verlangt? Ist denn das nicht so, als wollte man für einen armen Teufel, der Hunger leidet, ein Festspiel arrangieren? Du wirst sagen: Es ist so überwältigend gut gemeint, daß die Mima nur unendlich erfreut sein kann. Ja, aber es wird doch damit die eigentliche Schwierigkeit nicht weggeräumt. Und wenn Du darauf antwortest: diese Schwierigkeit läßt sich aber doch überhaupt nicht wegräumen, ‒ so sage ich: das glaube ich leider beinahe selbst; aber das heißt nur, daß die Gretl dann eben nie ein Festspiel für die Mima geben kann. Ich glaube Du wirst mich verstehen: Man kann jemanden der einem nicht ganz gut ist wohl umarmen, aber man soll es nur dann tun, wenn die Umarmung im Stande ist das Eis im Andern zu schmelzen (d.h. die Einigung hervorzubringen), denn kann sie das nicht, so wird sie nur ein neues Mißverständnis & dann soll man lieber auf sehr unaufdringliche Weise gut gegen den Andern sein & auf die Umarmung so schön sie auch ist verzichten. (Das alles ist geschrieben unter der Voraussetzung, daß dieses "Festspiel" nicht ein Feuer ist /enthält/, das allen Groll vernichtet). ‒ Wann ist der Mima ihr Geburtstag? Ich möchte ihr gern etwa[s] schenken. Sollte er so bald sein, daß zu einer Antwort an mich & einem Auftrag von mir keine Zeit mehr ist, so bitte kauf ihr für mich einen schönen Blumenstock ‒ es sei denn, daß Du etwas Gescheiteres weißt. Ich möchte ca. 40 Schilling ausgeben. ‒ Du schreibst übrigens vom Sparen: ist Eurem Vermögen etwas geschehen?? Seltsamerweise geht mir das etwas nahe. ‒ Sei herzlich gegrüß[t] Ludwig Auf dem Blumenstock für die Mima kannst Du einige sehr schöne Aluminium Geschirre (Pfannen & Heferln verschiedener aber praktischer Größe) hängen. Der Arvid soll sie in dem Küchengeschäft in der Rauhensteingasse kaufen, aber herrichten mußt Du's.  

 Von Charles Kay Ogden an Ludwig Wittgenstein, 1. 5. 1922  
  The Cambridge Magazine CAMBRIDGE, CAMBRIDGE CIRCUS, AND CAMBRIDGE, MASS. 6 King's Parade, Cambridge. May 1 1922 Dear Wittgenstein, Many thanks for your careful revision. I have been through half the notes, & will finish them tomorrow. There will then be about a dozen places where we want to deviate verbally from your corrections, and will send these. In the meantime, we are all agreed that it is a very great pity those Ergänzungen are not there. This is the first I have heard of them Russell said nothing about them, and Ostwald is clearly hopeless. If he had them he has lost them. Doubtless your Vienna copy of which you spoke has them. Can you not send them to me [registered] with basis of a translation if you can manage it, as your English is so good! Any typing at our expense, if you will let us have the account; it is easier for printers to read, but if Trattenbach has no "typists" dont risk the posts & delay to Vienna but send in M.S. straight here. I look forward to them as early as possible. The book is a little short as it is in any case; & the supplements would be welcome quite apart from our desire to see & print them for further elucidation. Yours sincerely C. K. Ogden P.S. You have taken away the title from the first page With no title either for the English or the German(?), and Russell's Introduction between the Preface (or at any rate the title-page) and N° 1 this will be very odd. We can put Russell's Introduction before your Preface & put the title above the word Preface if you like; or do you mean to have only the German title on the left-hand page? P.S. The post office is closed & I am sending this not registered as I shall write again tomorrow; but we should like the Supplements as soon as possible. I forgot to say that Johnson's Logic Part I appeared last autumn (16/-) and Part II last week. (14/-) Part III is promised for later. It has been well "received" & the old man is very pleased with himself. But apart from the suggestion in "Determinables" (Part I) & "Distension" Magnitudes Part II, it does not deviate much from the traditional formal syllogistic matter.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 4. 6. 1948  
  Rosro Cottage Renvyle P.O. Co Galway Eire 4.6.48. Dear Norman, Thanks a lot for the detective mags. I had, before they arrived, been reading a detective story by Dorothy Sayers, & it was so bl... foul that it depressed me. Then when I opened one of your mags it was like getting out of a stuffy room into the fresh air. And, talking of detective fiction, I'd like you to make an enquiry for me when once you've got nothing better to do. A couple of years ago I read with great pleasure a detective story called "Rendezvous with fear" by a man Norbert Davis. I enjoyed it so much that I gave it not only to Smythies but also to Moore to read & both shared my high opinion of it. For, though, as you know, I've read hundreds of stories that amused me & that I liked reading, I think I've only read two perhaps that I'd call good stuff, & Davis's is one of them. Some weeks ago I found it again by a queer coincidence in a Village in Ireland, it has appeared in an edition called "Cherry Tree books", something like "Penguin". ‒ Now I'd like you to ask at a bookshop if Norbert Davis has written other books, & what kind. (He's an American) It may sound crazy, ‒ but when I recently re-read the story I liked it again so much that I thought I'd really like to write to the author & thank him. If this is nuts don't be surprised, for so am I. ‒ I shouldn't be surprised if he had written quite a lot & only this one story were really good. ‒ My work's so-so; not too good, not too bad. I don't think I'd be much good at philosophical discussion now; but this may mend & then I hope I'll have talks with you! ‒ May you be lucky in every way! Give my good wishes to L.& R.. Affectionately Ludwig L & R are usually called "liquida".  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Herbst 1936]  
  Samstag Lieber Hänsel! Vielen Dank für Deinen Brief. Du Armer, ‒ ich kann mir die Schwierigkeit Deiner Aufgabe ungefähr vorstellen. Behalt nur den Kopf oben. Auch ich hatte jetzt eine etwas schwere Zeit denn ich war einige Wochen lang krank. Es fing mit einem Gallenanfall an & endete mit einer Art von Magen- & Darmkatarrh der äußerst unangenehm war. Gott sei Dank hatte ich einen guten Arzt & der riet mir ein Mittel daß mir nun endlich geholfen hat. Zwar bin ich noch sehr schwach, aber ich kann seit zwei Tagen wieder etwas essen ohne Schmerzen zu kriegen & werde, wenn ich vorsichtig bin in ein paar Tagen wieder auf der Höhe sein. Daß Du traurig bist die alte Wohnung verlassen zu müssen glaub ich Dir gern! Auch mir tut es ja sehr leid. Aber es wird mit der Zeit auch in der Neuen wohnlich werden. Man braucht so viel Geduld im Leben & ich habe so wenig! Wie mag es Deinen Kindern gehn? & Deiner lieben Frau. Sie werden sich alle schwer in den neuen Zustand finden. Grüß sie alle. Hier habe ich schönes Wetter & die Leute sind nett & freundlich & hilfreich. Die Gegend paßt mir sehr. Sei jetzt herzlichst gegrüßt von Deinem L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 15. 7. 1929]  
  Frostlake Cottage Malting Lane Cambridge L. H.! Am besten wäre es Du würdest mich in Calais treffen und zwar komme ich mit dem Schiff von Dover das um 14h 30 Uhr eintrifft & bitte Dich mich bei der Landungsstelle zu erwarten. Nun aber der Tag: Ich möchte schon am 15ten nach Calais kommen. Ist es Dir möglich dann schon hinzukommen? Wenn ja, so telegraphiere mir gleich, daß, ja; und wenn nicht, so telegraphiere das frühest mögliche Datum. Ich werde mich dann danach richten. D.h., z.B., wenn Du telegra[p]hierst "komme am 16ten" so werde ich am 16ten kommen. Grüße Deine Familie bestens! Auf Wiedersehen Dein Wittgenstein  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 2. 11. 1921  
  Lieber Herr Wittgenstein! Ich habe Ihren lieben Brief bekommen und danke Ihnen sehr dafür. Heute habe ich in Grillparzers Selbstbiographie gelesen und eine Stelle aus dem Evangelium gefunden: Dormitat puer et non mortuus est. Ich habe dabei an Sie gedacht. Auch Sie sind nicht tot! Ich schreibe mit Bleistift, weil ich heute im Bett liege doch geht es mir so gut, wie seit Monaten nicht. ‒ Können Sie nicht eine Gelegenheit finden sich selbst zu überwinden, wenn es auch nur eine Kleinigkeit ist! Es gibt kein besseres Hilfsmittel. ‒ Wie schön wäre es wenn wir eine Zeitlang an einem Ort zusammen leben könnten! Sie würden mir sehr viel helfen, wie Sie mir schon so viel geholfen haben, und ich Ihnen vielleicht auch ein bischen. Vielleicht kommt es noch einmal dazu. Gott lebt und wird auch uns nicht vergessen! Herzliche Grüße Ihr P. E. 2. Nov. 1921.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 28. 10. 1946  
  Trinity College Cambridge 28.10.46. Dear Rhees, This is only to let you know that the doctor's advice, to take vitamin B, seems to have been a good one. The fact is that several hours after taking it for the first time ('Benerva', Roche) I felt much less exhausted, in spite of hardish work, & I haven't had another of my queer attacks since. (I'm taking it regularly now). Try it; it might do you good & it can't harm you. Of course, it's only 5 days since I started. On Friday I lectured (as usual) from 5 to 7 & then attended a Moral Sc. Club meeting from 8.30 to 11, a lousy meeting, by the way, in which an ass, Dr Popper from London, talked more mushy rubbish than I've heard for a long time. I talked a lot (as usual) & felt no bad effects. I couldn't conceivably have done this the week before. This state mayn't last, but now, at my rate, it exists (or subsists?). May the weather not be too bloody hard on you! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 10. 4. 1951  
  76 Storeys Way Cambridge 10.4.51. Liebe Helene! Erstens muß ich mir herzlich dafür danken, daß ich Dir vor ein paar Tagen die Platten des Bachschen Konzerts geschickt habe, zweitens dafür, daß ich die ausgezeichnete Idee hatte, Dich um eine weitere Verkleinerung der Labor Zeichnung zu bitten. ‒ Die Reproduktion vom Original ist sehr befriedigend (die andere verkleinerte ist abscheulich). Könntest Du mir noch eine Kopie der guten Verkleinerung schicken? Ich wäre mir sehr dankbar dafür! Hier kann ich kaum weiterschreiben vor Rührung über meine Dankbarkeit. ‒ Grüß die Freunde. Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 18. 2. 1947  
  TRINITY COLL. CAMB. 18.2.47. Dear Moore, I think I'd better not come & see you this Thursday. I'm in good health, but teaching philosophy almost every day seems to exhaust me a good deal & it might be better if I avoid a serious talk on Thursday. You know, of course, I'd like to come, for I enjoy talking with you, & I don't really know if it's worth saving my strength for teaching people most of whom can't learn anything anyway. If you let me I'll come to you next week or the week after. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [16. 9. 1919]  
  ["Inhalt: Dank für 'Der Gedanke', kritische Bemerkungen dazu. Bitte um Verwendung für Druck seiner Abh. in den BPhDI."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [18. 2. 1931]  
  Dear Sraffa,  I am expecting you in my room on Friday about 7.45 as our Hall begins at 8. Yours Ludwig Wittgenstein  Yours sincerely Ludwig Wittgenstein I want to talk with you about vivisection. I think it is closely related to the things we are talking about.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 28. 4. [1950]  
  27 St. John Street Oxford 28.4. Dear von Wright, Thank you very much indeed for the Grimm. When the parcel from Deighton Bell arrived I was sure at first that it must have been sent to me by mistake as I had never ordered any books; but when I opened it I had a very pleasant surprise & I enjoy reading in the books. ‒ The above address is where I live. I don't yet feel acclimatized at all. The house isn't very noisy but not very quiet, either. I don't know yet how I shall get on. The lodgers seem all to be rather nice, & one of them even very nice. Thanks again! Give my good wishes to everybody. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 19. 1. 1945  
  Trin. Coll.  Camb.  19.1.45.  Dear Miss Rand, I can’t write to these people recommending you unless they ask me to write to them. So you can ||in this, or in similar cases|| give them my name as reference, & if they want my opinion they’ll ask for it. Anyhow, I can say very little that can interest them. Whether there is any chance of your being any good as a lab. assistant I don’t know at all. In fact, I doubt it; though this I wouldn’t tell them. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 28. 12. 1944  
  c/o Rhees 96 Bryn Rd. Swansea 28.12.44. Dear Roland, Thanks a lot for your nice present. I was very glad to get it. And it's very useful into the bargain. I'm enjoying my stay here. I'm not staying with Rhees, but a very kindly, good-natured parson has put me up, & it's very peaceful here. I was glad to hear that you're working in the operating theater. Keep your eyes wide open. If you do you'll learn a lot of things, human & otherwise. I wish you good things outside & inside! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, [Sommer 1946 ?]  
  [...] luck. ‒ Drury is back in England & demoted. He is looking around for a doctor who wants an assistant. He'll be in London for a few weeks after Oct 17th. (His address is: 3 Colleton Crescent Exeter) Well, so long! Thanks again! I shall send you some more detective stories before long. Good luck! Ludwig P.S. I leave the next page free as a space for notes. Notes:  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 31. 12. 1919  
  Lieber Herr Wittgenstein! Herzlichen Dank für Ihren Brief. Sie schreiben, daß Sie sich über das, worüber wir auch in Wien gesprochen haben, in der Hauptsache noch nicht klar geworden sind. Ich habe zufällig ein Heft der "Preußischen Jahrbücher" (Heft II, vom November dieses Jahres) gelesen und darin einen Aufsatz von einem Dr Ferdinand Jakob Schmidt: Quo vadis? gefunden, durch den mir manches klarer geworden ist. Ich kann Ihnen das Heft leider nicht schicken, es gehört nicht mir, aber verschaffen Sie es sich bitte, es sind auch sonst gute Sachen drin. Da wir uns voraussichtlich nicht so bald sprechen werden, schreiben ich Ihnen über den Hauptpunkt hier einige Gedanken, obwohl ich nicht weiß, ob das, was ich damit eigentlich betonen will, für einen andern auch herauszulesen ist. Alles Gute für das neue Jahr und herzliche Grüße von Ihrem Paul Engelmann Olmütz, 31. Dez. 1919. Eben kommt Ihr Express-Brief. Einen ausführlichen Brief über Ihr Buch sende ich heute, längstens morgen an Dr Heller in Kiel, mit der Bitte um sofortige Antwort, die ich Ihnen dann gleich mitteile. Die Menschen vor Christus empfanden Gott (oder auch die Götter) als etwas außer sich. Die Menschen seit Christus (nicht alle, sondern nur die durch ihn erkennen gelernt haben) sehen Gott als etwas in sich selbst. So kann man sagen, daß Gott durch Christus in den Menschen eingezogen ist. Die Schwierigkeit, die entsteht, wenn man diese Lehre nicht nur als ein Gleichnis, sondern, wie sie einzig einen Wert haben kann, als den Bericht über eine hinter dem Gleichnis liegende Wirklichkeit auffassen will, diese Schwierigkeit liegt darin, daß man sich vorstellen will, daß der Vater Mensch geworden ist, wovon meines Wissens nie die Rede ist, sondern der Sohn ist Mensch geworden. Die unendliche Vollkommenheit, die Göttlichkeit als Idee, was aber keine Abstraktion ist, denn es ist das, woraus das Leben (oder die Welt) hervorgegangen ist, das ist der Vater. Die unendliche Vollkommenheit als lebendige Wirklichkeit in Christus und durch Christus als Möglichkeit in allen Menschen, das ist der Sohn. Der Vater und der Sohn sind eins. Das was aus Christus spricht und das woraus die Welt hervorgegangen ist, das ist wirklich ein und dasselbe. In dem Menschen Jesus hat sich die Erde dem Himmel so sehr genähert, daß Gott in ihm Mensch werden konnte, und dadurch der Mensch in ihm Gott wurde. Christus lehrt die Menschen, daß in jedem die Möglichkeit liegt, sich soweit zu erheben, daß Gott in ihm einziehen kann. Gott ist Mensch geworden durch Christus.  Lucifer wollte Gott werden und war es nicht. Christus wurde Gott, ohne daß er werden wollte. So ist es das Böse, daß man die Lust will, ohne sich sie zu verdienen. Wenn man aber das Richtige tut, ohne daß man die Lust will, so kommt sie als Freude von selbst.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 20. 12. 1944  
  Trin. Coll.  Wednesday  Dear Sraffa, I should like to make remarks about last night’s conversation. I. About myself. 1) I’m vain & it’s hard for me to admit that I’m wrong, or that an argument has dislodged me. 2) I’m very unclear about things, & find it very difficult to make useful remarks. 3) I think it must be said in my favour that I long for a better & deeper discussion; & when I fall I try, as hard as I know how, to get up & walk again. II. About yourself. 1) You’re superior to me by being much less vain. 2) You are less clumsy than I am & don’t stumble as easily. 3) You seem to me less anxious to find out whether you are right or wrong than to stay where you are. And you can do this because it is so easy for you to beat off an attacker. In this way your cleverness is a danger to you & I’m inclined to think a grave danger. I believe the only remedy in such a case is this. You must help the other man attack you if he doesn’t do it properly (provided there is anything in him at all). You must help him up if he stumbles, not try to make him stumble. Not out of kindness towards him, but so as to give yourself a chance to see if perhaps after all there’s something wrong in your ideas. With sincere good wishes, always  yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 25. 4. 1946  
  Trinity College Cambridge 25.4.46. My dear Norman, Thank you ever so much for the mags I got from you yesterday. It was good to feel that we're still in contact. I feel very perturbed in my mind. I haven't done any decent work for ages apart from my classes. They went all right last term. But now my brain feels burnt out, as though only the four walls were left standing, & some chared remains. Let's hope that I'll be in moderately good condition when you'll be here! I'm looking forward to seeing you. I spent most of the Easter vac in Swansea. I saw Rhees there & had discussiones with him. I came up the day before yesterday. I haven't yet seen Smythies. Tomorrow's my first lecture. Oh hell!! I wish you a better head & a better heart than I have. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [vor 12. 3. 1933]  
  Thursday Dear Gilbert, Listen!: ‒ I shall probably come to London on Thursday March 16th, because Drury who now is in S. Wales wants to see me & proposed to come to London & meet me there. He would leave from Paddington at about 6 p.m.. Could I then meet you somewhere or other between 6 & 7 & have supper with you? I should then go back to Cambridge at about 10 p.m. & come back to London two days later on Saturday (18th) & leave for Vienna on Sunday morning & I want, if possible, to spent Saturday afternoon with you, going through all the ritual meals etc. etc.. Will this suit you? Please let me know at once. It might interest you to hear that I've had a slight accident & broke a rib. I thought of having it removed & of having a wife made of it, but they tell me that the art of making women out of ribs has been lost. ‒  Bloodily yours Ludwig  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 12. 8. 1915  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III Herrn Ludwig Wittgenstein Landsturm Ingenieur Wien XVII Neuwaldegger Str. 38 Berlin-Halensee, d. 12.VIII.15. Lieber Herr Wittgenstein, Man soll nie Hypothesen aufstellen, tut man's fällt man hinein. Also als von Ihnen trotz unserer Nachrichten jede Antwort ausblieb, beruhigte ich meine Frau mit dem Orakelspruch. "W. ist eingelocht, Du weißt d. junge Mann kann heftig werden, und da das beim Militär untersagt, haben sie ihn doch zur Beruhigung in's Arrest gesteckt. Er hat mir in letzter Zeit häufig von Unannehmlichkeiten geschrieben, die ihm zugestoßen sind, u. Du wirst sehen, ich rate richtig." Nun haben Sie meinen Ruf als zukünftige Pythia durch Ihren heutigen Brief völlig zu nichte gemacht! Lieber wäre mir auch jetzt noch, ich hätte recht, und Sie säßen wohl und munter im Arrest, statt an einem Nervenshock und an einem geplatzten Trommelfell zu laborieren. Mensch, was machen Sie für Sachen, lassen Sie von nun an die Finger von stabförmigen Dingen im Schmiedefeuer! Ob ich was von Mathematik verstehe, weiß ich nicht, die Zweifel darüber häufen sich je älter man wird, aber was das Gehör betrifft, so wissen Sie ja, habe ich leider viele langjährige Erfahrung, und vor Schwerhörigkeit müssen Sie sich bewahren. Gehen Sie zu einem erfahrenen Ohrenspezialisten, und fragen Sie, ob Ihr kaputtes Trommelfell in Ordnung gebracht werden kann, Sie sind ja noch ein Embrio von Jahren, da kann ev. Heilung eintreten. Daß Sie personifiziertes Nervenbündel dabei noch einen Nervenshock davon tragen mußten, ist rechtes Pech! Und nun finden Sie während Ihres Erholungsurlaubes in Wien Ihre Frau Mutter krank! Sie sind in den letzten Jahren zu meiner Freude nerven kräftiger geworden, somit hoffe ich über Ihr Befinden bald gutes von Ihnen zu erfahren. Ihrer Frau Mutter wünsche ich von Herzen baldige Wiederherstellung! Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [19. 7.] 1935  
  Dear Sraffa,  I should like to change the day of our meeting to Saturday. – I believe I have found the solution of the problem we talked about. It is this: that nothing that I say really interests you. This can only be seen to be the solution, if you think a good deal about it. You like to discuss with me because I am persistent & clever (in a sense), but the other thing which is necessary to make a good discussion that each should enjoy what the other says is lacking (i.e. you don’t enjoy what I say, not vice versa.)  The enjoyment is in a sense the oil which lubricates discussion & to me perhaps it is the really valuable thing in a discussion. It may at first sound extraordinary that this lack should make such an enormous difference but think what happens to a mashine if it isn’t oiled. If all this conveys nothing to you, don’t be surprised it is again me who is talking to you.  Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [13. 5. 1935]  
  Monday Dear Moore, I'm not going to send Miss Ambrose to you this afternoon. On second thought I dont think it would be the right thing. If you will allow me I shall see you tomorrow. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 1. 7. 1920  
  TEL. 161 BATTERSEA. 70, OVERSTRAND MANSIONS, PRINCE OF WALES ROAD, BATTERSEA, S. W. 1.7.20 Dear Wittgenstein I returned yesterday from Russia (where there are no posts) & found your letter waiting for me. I don't care twopence about the introduction but I shall be really sorry if your book isn't printed. May I try, in that case, to have it printed in England or America? I have 2 months' letters to answer so I mustn't write more. Best love, now & always. yrs all B. R.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [1941 - 1943]  
  ["In seinem Antwortbrief schrieb Wittgenstein, es habe ihn gar nicht überrascht, daß mir Bradley gefalle. Früher habe er einmal einen Blick in eine Schrift von Bradley geworfen (welche, sagte er nicht), wobei er damit gerechnet habe, sie äußerst langweilig zu finden, doch dann sei sie ihm ausgesprochen 'lebendig' vorgekommen."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, [29. 7. 1950 ?]  
  27 St. John Street Oxford Saturday Dear Mrs Rhees, My Norwegian journey is off. Ben Richards decided to take his London exam again at the end of September. So he's got to cram & can't have a holiday. I've cancelled the passages. Maybe we'll go in October. Could you put me up next weekend? I.e., from Sat. to Monday? If not, please write me a line. Hope to see you soon. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 26. 1. 1920  
  26.1.20. Lieber Herr Ficker! Es ist traurig zu hören, daß es Ihnen mit dem Brenner so schlecht geht. Ich bin davon überzeugt, daß es nicht Kleinmut Ihrerseits ist, daß Sie mein Buch nicht nehmen. Ich schrieb Ihnen vor einigen Tagen und bat Sie um umgehende Rücksendung meines Manuskripts, da ich es an Reklam schicken muß, der die Arbeit wahrscheinlich übernehmen wird. Welche Art von Beruf werden Sie denn ergreifen? Es würde mich freuen, wenn er uns irgendwie wiederum zusammenführte. Benachrichtigen Sie mich bitte davon, was Sie zu tun gedenken. Ihr Ludwig Wittgenstein P.S. Auch ich kämpfe jetzt mit großen Widerwärtigkeiten.  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 3. 11. 1919  
  3.11.19. Lieber Wittgenstein! Ich bitte Dich, bete täglich das Vaterunser. Bete für Dich selber. Ich bete für Dich, aber mein Gebet versetzt keine Berge. Auf der anderen Seite schreibe ich Dirs auf. Dein Hänsel Pater noster, qui es in coelis, Sanctificetur nomen tuum, Adveniat regnum tuum, Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, Et ne nos inducas in tentationem, Sed libera nos a malo. Amen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 11. 10. 1920  
  Lieber Herr Engelmann! Das merkwürdige Format dieses Briefes erklären Sie sich, bitte, so, daß ich zuerst jemand anderem habe schreiben wollen und diesen Anfang weggerissen habe. Warum ich aber Striche gemacht und nicht gleich auf den vorgedruckten Linien zu schreiben angefangen habe, können Sie sich nicht erklären, und wenn Sie 100 Jahre darüber nachdenken. Mit dieser Einleitung habe ich aber bald die halbe Seite verschmiert und ich hätte sie also auch einfach abreißen können. Ich bin jetzt endlich Volksschullehrer und zwar in einem sehr schönen & kleinen Nest, es heißt Trattenbach. (bei Kirchberg am Wechsel N. Ö.) Die Arbeit in der Schule macht mir Freude und ich brauche sie notwendig; sonst sind bei mir gleich alle Teufel loß. Wie gerne möchte ich Sie sehen & sprechen!!!!! Vieles ist vorgefallen; ich habe einige Operationen vorgenommen die sehr schmerzhaft waren, aber gut abgelaufen sind. D. h. es fehlt mir zwar jetzt hie & da ein Glied, aber besser ein paar Glieder weniger &, die man hat, gesund. Gestern habe ich im Nathan dem Weisen gelesen; ich finde ihn herrlich. Mir scheint, Sie mögen ihn nicht? ‒ Könnten Sie nicht vielleicht zu Weihnachten nach Wien kommen?? Überlegen Sie Sich's! Schreiben Sie bald wie es Ihnen geht. Empfehlen Sie mich vielmals Ihrer verehrten Frau Mutter, an die ich immer wieder mit größter Dankbarkeit denke. Herzliche Grüße Ihr Ludwig Wittgenstein 11.10.20.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 24. 3. 1944  
  c/o Mrs Mann 10 Langland Rd. Mumbles, Swansea 24.3.44. Dear Roland, Thanks for your letter, dated 22./3.. I wish I knew more about military matters. I can't understand e.g., what a psychologist has to do with your medical category in the Army. Surely there's nothing wrong with you mentally! (Or if there is the psychologist won't know it.) One thing seems to me clear. If, as it seems, you can't get a commission (at least not now) & if, for whatever reason, they don't put you into a lab. or theater, then the only thing for you to do is to do the job which you've got really well; so well that you don't lose your self-respect in doing it. For every job can be done really well. I don't know if you understand me. It is an intelligent thing to do to use whatever means one has to get a better, or more suitable job. But if those means fail then there comes a moment when it no longer makes sense always to complain & to kick, but when you've got to settle down. You're like a man who moves into a room & sais "oh, this is only temporary" & doesn't unpack his trunks. Now this is all right ‒ for a time. But if he can't find a better place, or can't make up his mind to risk moving perhaps into another town altogether, then the thing to do is to unpack his trunks & settle down whether the room's good or not. For anything's better than to live in a state of waiting. Three years in a hospital in India might be hell, & I hope to God that won't be your lot, but this war will end, & the most important thing is what sort of a person you'll be when it's over. That's to say: when it's over you ought to be a man. And you won't be if you don't train yourself now. The first thing to do is: stop kicking when it's fruitless. It seems to me you ought either apply to be posted somewhere nearer the front & just risk it, or, if you don't want to do that, sit down where you are, don't think of moving but only of doing that work well which you've got now. ‒ I'll be quite frank with you & say that I think it might be better for you not to be within reach of your family. Your family is, of course, soothing, but it may also have a softening effect. And for certain sores you want to make the skin harder, not softer. I mean, I have an idea (perhaps it's as wrong as hell) that your family makes it more difficult, or impossible, for you to settle down & get down to your work without looking right or left. Also you should perhaps look a little more inside you, & this also is perhaps impossible with your family around. In case you show this letter to Lotte & she wildly disagrees with me I'll say this: maybe she wouldn't be a good wife if she didn't disagree, but that doesn't mean that what I tell you mayn't be true! Good wishes, as always. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 29. 4. 1948  
  Rosro Cottage Renvyle P.O. County Galway Eire 29.4.48. Helenchen! Dank Dir herzlichst für Dein Geschenk. Ich habe es noch nicht erhalten, aber es ist avisiert. Wie Du siehst habe ich eine neue Adresse. Ich bin erst gestern hier (im äußersten Westen von Irland) angekommen, & weiß noch nicht, wie es hier gehen wird. Ich kann nur hoffen. ‒ Ich kann heute nicht viel schreiben; nur daß ich, wie immer, in Liebe an Euch denke. Bitte dank in meinem Namen der Mining für Ihren lieben Brief & teile Allen meine neue Adresse mit. Post an die alte Adresse wird mir nachgeschickt. Grüß Alle herzlichst. Dein Dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Tom Mulkerrins, 10. 4. 1948  
  Kilpatrick House Redcross C° Wicklow 10.4.48. Dear Mr Mulkerrin, I intend to come to Rosro to stay there on Friday the week after next, April 23rd. Please have the cottage ready. I don't know yet what time I shall arrive but I shall try to get there about midday if that's possible. I shall stay in Galway for a night & I'll buy some supplies there, but please get me 2 pints milk & some eggs. Dr Drury told me that you would help me & look after me, I hope you will. I am looking forward to seeing Rosro again after so many years. Yours sincerely L. Wittgenstein  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 3. 4. 1919  
  Paul Engelmann Wien XVII. Pezzlgasse 22 Kriegsgefangener Herrn Ludwig Wittgenstein Leutnant i. d. Res. Cassino, Prov. Caserta Italien Lieber Herr Wittgenstein! Ich freue mich sehr, durch Ihre Familie zu hören, daß es Ihnen gut geht. Ich hoffe, daß Sie mir es nicht übel nehmen, daß ich Ihnen so lange nicht geschrieben habe, aber ich hätte Ihnen so viel zu schreiben, daß ich lieber alles auf ein hoffentlich baldiges Wiedersehn verschiebe. Nur für Ihr Manuskript, dessen Abschrift ich vor einiger Zeit von Ihrem Frl. Schwester bekommen habe, muß ich Ihnen jetzt schon vielmals herzlich danken. Ich glaube es jetzt im Ganzen zu verstehn und wenigstens bei mir haben Sie Ihren Zweck, jemandem durch das Buch Vergnügen zu bereiten, vollständig erfüllt; ich bin von der Wahrheit seiner Gedanken überzeugt und erkenne ihre Bedeutung. Herzl. Grüße von Ihrem Paul Engelmann Wien, 3.IV.1919.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 31. 12. 1941  
  Nuffield House Guy's Hospital London S.E.I. 31.12.41. Dear Roland Thanks a lot for the cocoa & the surrounding Christmas card. It was nice to get it! I feel, on the whole, lonely & am afraid of the months & years to come! It's a nasty thought. May I have more decent & more cheerful thoughts again one day! I hope that you have some happiness & that you appreciate whatever you have of it more than I did. As always Ludwig  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [3. 2. 1922]  
  L. W. Gleichzeitig geht die Liturgik u. der Homer an Dich ab. Die Liturgik habe ich Dir zu früh gekauft. Unser Religionsprofessor sagt: Für die 3. Klasse werden nur die wichtigeren Antworten aus dem großen Katechismus und aus der Liturgik nur eine Übersicht über das Kirchenjahr (seine Festkreise und die wichtigsten Feste darin) und höchstens noch einige Kenntnis über die Teile der Messe verlangt. ‒ Werdet Ihr Semesterferien haben? Ich komme, wenn es Dir recht ist, am 4. März wieder. Herzlich Dein Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 8. 2. 1939  
  81, East Rd Cambridge 8.2.39. Dear Keynes, Thanks for your kind note. Yes, the translation is pretty awful, & yet the man who did it is an excellent man. Only he's not a born translator, & nothing's more difficult to translate than colloquial (non-technical) prose. Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 4. 1. 1917  
  4.1.17. Lieber Herr Engelmann! Loos ist nicht in Wien. Er fuhr am 25.12. nach Tirol und wollte gestern (3.1.) zurückkommen. Er wird also wahrscheinlich Samstag schon hier sein. Ich fahre Samstag abends ab und kann Sie daher nicht mehr sehen. ‒ Fritz Zweig war bei mir. Ich gehe wahrscheinlich in kürzester Zeit in's Feld zurück. Möge es uns allen gut gehen! Herzlichste Grüße an Sie und die Ihren. Ludw Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [10. 4. 1919]  
  ["Bitte um Urteil über die Arbeit."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 19. 11. 1913  
  c/o H. Draegni Skjolden, Sogn, Norway 19.11.13. Dear Moore ‒ Many thanks for your P. C. I am very sorry that you feel so miserable at times about your work. I think, the cause of it is, that you don't regularly discuss your stuff with anybody who is not yet stale & is really interested in the subject. And I believe that at present there is no such person up at Cambridge. Even Russell ‒ who is of course most extraordinarily fresh for his age ‒ is no more pliable enough for this purpose. Don't you think it would be a good thing if we had regular discussions when you come to me at Easter? Not ‒ of course ‒ that I am any good at the subject! But I am not yet stale & care for it very much. I cann't help thinking that this would make you loose your feeling of sterility. I think you ought to think about your problems with the view to discuss them with me at Easter. Now don't you think that I am arrogant in saying this! I don't for a moment believe that I could get as clear about your questions as you can, but ‒ as I saied before ‒ I am not yet waisted & am very interested in the stuff. Do think this over. ‒ Let me hear from you soon. Yours most etc L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 14. 10. 1937  
  Skjolden i. Sogn Lieber Paul! Vor einigen Tagen war der junge Hermann Hänsel bei mir, um sich mit mir über seine Studien zu besprechen. Aus Gründen, die ich hier nicht auseinandersetzen kann, die aber durchaus anständige sind, wünscht er, seine Studien (Philologie) zu unterbrechen & seinen Militärdienst schon jetzt zu absolvieren. D.h., er wünscht, wenn das möglich ist, nach seiner Rückkunft nach Wien (in ca. 14 Tagen) gleich einzurücken, statt wieder die Universität zu besuchen. Weder er aber noch ich kennen die Einrückungstermine. Ferner aber hat Hermann H. mit seinem Vater hierüber noch nicht gesprochen, ihm wohl geschrieben, aber ich weiß nicht, ob der die Einwilligung dazu gibt. Ich gab H. H. daher einen Brief an Dich mit, den er Dir übergeben sollte, nachdem er mit seinem Vater gesprochen hatte (im Falle dieser einwilligt) & in diesem Brief bat ich Dich, H. H. zu raten & eventuell durch eine Empfehlung an eine Militärperson zu helfen, da er, meiner Meinung nach, diese Protektion verdiene. Als H. abgereist war, schickte er mir von einer Station seiner Reise einen Brief, worin er mich bittet, daß ich Dir einen Brief über seine Angelegenheit mit der Post zuschicke, da es sonst zu spät werden könnte & vielleicht unmöglich, etwas für ihn zu tun, wenn Du die Sache erst in 14 Tagen erfährst (Hermann H. fährt nämlich die ganze Strecke mit dem Rad). Nun bitte ich Dich folgendes: Bitte setz’ Dich mit Direktor Hänsel in Verbindung, zeig ihm diesen Brief, frag’ ihn, ob Hermann seine Einwilligung zur Absolvierung des Militärdienstes jetzt, statt nach Vollendung seiner Studien hat; & wenn es so ist, dann, bitte, verwende Dich für ihn - wenn dies überhaupt möglich ist - daß er jetzt einrücken kann. Ich halte Hermann H. für einen sehr ernsten, braven & tüchtigen Burschen, der Deiner Verwendung würdig ist. Verzeih diese Belästigung Deinem Dich herzlich grüßenden Ludwig, dem es sehr gut geht. Hoffentlich ist dieser Brief nicht zu unklar. D.L.  

 Von Paul und Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 31. 8. 1920  
  Lieber Herr Wittgenstein! Soeben habe ich Ihren Brief erhalten und freue mich, daraus zu sehn, daß Ihnen Ihre Sommerbeschäftigung gut getan hat. Daß Sie vor 2 Monaten nicht kommen konnten, hat mir sehr leid getan, war mir aber andrerseits recht, aus dem Grunde, weil ich damals meiner Nerven wegen nicht im Stande war über irgend etwas ernstes zu reden. Das hat sich aber seither bedeutend gebessert, wie meine Nerven überhaupt. Wäre es Ihnen nicht doch möglich, jetzt gleich noch für einige Tage zu kommen? Nach Wien komme ich in nächster Zeit nicht. Den Zeitungsausschnitt hebe ich auf, ich finde ihn aber mehr schrecklich als lächerlich. Es freut mich sehr, daß Ihr Fräulein Schwester über mein unverantwortliches Stillschweigen auf den Brief und nachdem ich die herrlichen Photographien bekommen habe, nicht böse ist. Ich danke ihr in den nächsten Tagen bestimmt. Auch Ihnen will ich bald ausführlicher schreiben. Herzliche Grüße, vielleicht kommen Sie doch! Ihr Paul Engelmann Olmütz, 31. Aug. 1920. Lieber Herr Wittgenstein! Ihre freundlichen Grüße, die mir Paul übermittelt hat, erwiedere ich herzlichst. Sie haben Ihr Versprechen, uns während der Ferien mit Ihrem lieben Besuch zu erfreun, leider bis jetzt nicht erfüllt, und es wäre sehr hübsch, wenn Sie's jetzt noch täten. Ich freue mich, zu hören, daß Ihre Sommertätigkeit Ihnen gut getan hat, und ich meine, daß ein Aufenthalt in Olmütz als Abschluß der Ferien ganz geeignet wäre. Wir würden uns wirklich herzlichst freun, Sie hier zu sehn und ich bitte uns bald zu verständigen, wann wir Sie erwarten können. Ihrer verehrten Frau Mama und Fräulein Schwester meine besten Empfehlungen, Sie grüßt herzlichst Ihre Ernestine Engelmann.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 26. 7. [1930]  
  26.7. Dear Moore, This is to tell you that I have only just now begun to do any proper work at all. Until about a week ago I hardly did any & what work I did wasn't any good. I cann't imagine what could have been the matter with me, but I felt both extremely excitable & uncapable of sticking to any thought. It may have been some sort of tiredness or the climat, for we had a terrible hot southwind blowing allmost all the time which has a bad effect on many people. However I hope it's over now, I'm in the country again since about 10 days, in the same place where I was last year & I'm quite alone at present. ‒ I have received the £50 from Trinity. My life now is very economical, in fact as long as I'm here there is no possibility of spending any money. I hope you're getting on all right. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Edward Bevan und Joan Margot Bevan, [Ostern 1950 ?]  
  Sincere  EASTER GREETINGS  HAPPY DAYS  Refreshed and sweet may  Springtime flowers  Enchant your eyes through  Easter hours.  And newborn hope light  all your way  To bring you gladness  every day.  To Doc & Mrs Bevan from Ludwig Wittgenstein B.M.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 19. 1. 1950  
  IV. Argentinierstr. 16. Wien 19.1.50. Dear v. Wright, Thanks for your letter & Hijab's Christmas card. I'm glad you had a good Christmas. Thank you for sending the book to Rhees. I'm sorry you had no time to read it. It's very remarkable. ‒ Things are going very well with me. I'm much stronger & my nerves are all right. I have very good nights without using much of my sedatives. Please let Dr Bevan know about me & give him my thanks for his last (very kind) note. I am completely acclimatized & don't feel the cold as I did at first when I arrived. I haven't been to a concert so far but I hear a fair amount of music. A friend of mine often plays the piano to me (very beautifully) & one of my sisters & he play piano duets. The other day they played two string quartets by Schumann & a sonata written for 4 hands by Mozart. The last two weeks I read a great deal in Goethe's "Farbenlehre". It's partly boring & repelling, but in some ways also very instructive & philosophically interesting. You might take it out of your book case & look at what he wrote about Lord Bacon in the historical part. Give my good wishes to everybody, particularly to your wife. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 17. 6. 1940  
  Trinity College Cambridge 17.6.40 My dear Watson, A friend of mine, Mr. John Wisdom, who is a lecturer in philosophy at Cambridge intends to send his 6 year old boy, and possibly his wife, to Canada, for reasons which you can imagine. I should be greatly obliged to you if, in case they come to Montreal, you would assist them in whatever way you can. I find this time very trying and exceedingly hard to work in; but I intend trying to think about my subject as long as I have the physical possibility to do so. My health is moderate. I’m glad that Wisdom’s trouble compelled me to write to you. I like remembering you, and I hope you’re getting on moderately well. Good luck! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 14. 6. 1949  
  14.6.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Dear Norman, Thanks for your very kind letter. I never meant to pay for your kindness in discussions. Anyhow, the best I could give you would be lousy payment. All I meant was: I don't want to bore my kind hosts to death. However, let's not talk about it any more, especially as I've got good news: I've improved greatly during the last few days. So, obviously, the iron & liverextract do work. ‒ I'm very glad you've kept quiet about my visit & I hope Black will do the same. His proposal to drive us is most kind, there is, however, one thing I've got to say. I haven't seen Black for over 16 years, but when I knew him in Cambridge, though he seemed quite pleasant, I never thought highly of him as a serious thinker, & we never were particular friends. I'm saying this because I don't want him to believe that I'll be a sociable person. If you don't think that this misunderstanding might arrise I'll be glad to accept his offer. I shan't cancel my ticket from New York to Ithaca; I'm told I can have it refunded completely if I don't use it, & one never knows. A ticket in the hand is better than two motor cars in the bush. ‒ I didn't know how long the journey from New York to Ithaca was, & it would be madness for you &/or Lee to travel twice 8, or 9 hours to fetch me. So, if the car should be out of order, or off for any other reason, I'll jolly well travel to Ithaca alone. Maybe, like in the films, I'll find a beautiful girl whom I meet on the boat & who will help me. But, seriously, I'll be completely all right alone. When I wrote you the other day I was a bit funky because I wondered if my health would get better, but now I know that it is. ‒ Just one more remark. Anything that I could be said ever to have done for you was either my duty (like lecturing), or was simply done because I enjoyed your company. Draw the conclusions yourself! ‒ Yesterday I listened at the radio to part of a discussion between Prof. Ayer & a Jesuit about Logical Positivism. I stood 40 minutes of it. Give my love to Lee & to Ray. Thanks for everything! Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, [Ende November 1949 ?]  
  c/o v. Wright "Strathaird" Lady Margaret Rd Cambridge Dear Norman, Thanks for your letter! The doctors have now made their diagnosis. I have cancer of the prostate. But this sounds, in a way, much worse than it is, for there is a drug (actually some hormones) which can, as I'm told, aleviate the symptoms of the disease, so that I can live on for years. The doctor even tells me that I may be able to work again, but I can't imagine that. I was in no way shocked when I heard I had cancer, but I was when I heard that one could do something about it, because I had no wish to live on. But I cou[l]dn't have my wish. I am treated with great kindness by every one & I have an immensely kind doctor who isn't a fool either. I think of you & Lee often with gratitude. Give my good wishes to Doney & my love to Lee. Affectionately Ludwig  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 28. 8. 1916  
  An Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Feldhaubitzen Regiment Nr. 5 4 Batterie Feldpost Nro 72 Jena, d. 28.VIII.16. Sehr geehrter Herr Wittgenstein! Besten Dank für Ihre Karte vom 16. d.! Soeben höre ich, dass Rumänien den Krieg an Oesterreich erklärt hat. Nun gilt es, alle Kraft zusammenzunehmen! und den Nacken steif halten! Dies regt mich so auf, dass zunächst kaum etwas anderes Raum in mir hat. Können Sie nicht dann und wann soviel Zeit erübrigen, dass Sie Ihre Gedanken, wenn auch abgerissen und ungeordnet zu Papier bringen und mir mitteilen können? Ich werde dann diese Briefe für Sie aufbewahren und versuchen, Ihnen zu antworten. So würde doch vielleicht ein wissenschaftlicher Verkehr zwischen uns herzustellen sein und so wenigstens ein geringer Ersatz für die mündliche Aussprache geschaffen werden. Mit bestem Gruss Ihr G. Frege.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Mary Lucy Cartwright, [Jänner 1933 ?]  
  Saturday Dear Miss Cartwright, Thanks very much for your letter & the paper on 'Number'. I wonder if you would allow me to discuss it next Wednesday in our class. It would come in very useful indeed. It's the only way of getting anything out of these classes to try to formulate your thoughts on a subject yourself, & then have them pulled to bits. For if they can stand the pulling, all the better. I cann't pick holes if there aren't any. In case you don't object to my discussing your paper on Wednesday, please don't bother to reply Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 7. 3. 1944  
  c/o Rhees  96 Bryn Rd. Swansea  7.3.44  Dear Saunders, Thank you very much for your letter, dated March 2nd. Please forgive me for replying so late: I was for a few days unable to decide what to write to you. I greatly appreciate the kindness & generosity of the General Board in offering to pay me a Term’s salary. but I must tell you that I would very much rather not be paid for the work I am doing now. For it isn’t at all clear that the work will not prove to be a wash-out. On the other hand it is of the greatest importance for me that it should be as good as I can make it; & the thought - which I coudn’t get rid of - that I’d have, as it were, to live up to a salary would disturb me & therefore make conditions slightly less favourable. So, please, just give me leave, without pay. (My health, by the way, is as good as possible.) I hope you don’t think I’m ungrateful, for I’m not. Yours sincerely,  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 3. 1. 1950  
  TEL. U 40 402 WIEN, 3.1.50. IV. ARGENTINIERSTRASSE 16 Austria Dear Roy, The letter you sent off to America reached me here yesterday. I was very sorry to hear about all your trouble. Just before leaving England a fortnight ago I sent you a Chrismas card with a letter to your old address. I hope they'll forward it to you. Please see to it that they do. I hope your wife is better now & that you find your new flat moderately convenient. ‒ I intend to stay here for a couple of months & then to return to England. ‒ My health is still very wobbly. I want to see you when I come back & have a long chat with you ‒ preferrably at the Strand Corner House. ‒ Give Miss Wilkinson my good wishes; I think I forgot to write her a Christmas card, I'm sorry. I'm looking forward to seeing you. ‒ God bless you. As always, Ludwig  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 24. 12. 1917  
  Lieber Herr Wittgenstein! Auch ich danke Ihnen vielmals für die herrlichen Sachen, die Sie meiner Mutter zu Weihnachten schickten. Ob ich am 26. nach Wien komme, ist noch nicht ganz gewiß, da ich stark erkältet bin. Schlimmstenfalls muß ich die Fahrt um einige Tage verschieben. Mit den herzlichsten Grüßen Ihr Paul Engelmann 24. Dez. 1917.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [1936]  
  ["[In a letter Wittgenstein said] that he and Francis Skinner were seriously thinking of coming to Dublin and joining me in studying medicine, and he asked me to make enquiries about the possibility of the two of them entering the medical school."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 11. 1. 1924  
  Lieber Paul! Herzlichsten Dank für Deinen Brief. Jetzt tut es mir leid, daß ich Dich jener Melodie wegen gefragt habe, denn ich hatte keine Ahnung, daß sie so schwer auffindbar wär und die riesige Mühe, die Du Dir gemacht hast, war die Sache wahrhaftig nicht wert! Sie verhält sich so: Es gibt ein herrliches Gedicht von Mörike „Zum neuen Jahr“, zu dessen Titel Mörike geschrieben hat: „Melodie an Axur: Wie dort auf den Auen“. Das Stück heißt also bestimmt „Axur“ und die Bemerkung klingt so, als wäre es ein bekanntes Stück. Ich wollte also das Lied mit meinen Kindern singen, besonders, weil ich aus dem merkwürdigen Rhythmus des Gedichtes auf eine merkwürdige Melodie geschlossen habe. Mörike war noch dazu sehr musikalisch und würde - dachte ich - das Gedicht nicht auf eine schlechte Melodie geschrieben haben. Es wird also doch wohl die Salierische Musik gemeint sein. Solltest Du Dich um die Sache noch weiter bemühen wollen - was aber gar nicht nötig ist, denn ich kann genug anderes mit den Kindern singen und vielleicht erweist sich das Neujahrslied nicht einmal als geeignet - Für den Fall also, daß Du doch noch weiter suchen wolltest, schreibe ich Dir hier die erste Strophe des Gedichtes ab, weil sie durch ihren Rhythmus einen gewissen Anhalt geben kann: 1) „Wie heimlicherweise  Ein Engelein leise  Mit rosigen Füßen  Die Erde betritt,  So nahte der Morgen.  Jauchzt ihm ihr Frommen,  Ein heilig Willkommen,  Ein heilig Willkommen!  Herz, jauchze du mit!  2) In Ihm sei’s begonnen,  Der Monde und Sonnen  An blauen Gezelten  des Himmels bewegt.  Du, Vater, du rate!  Lenke du und wende!  Herr, dir in die Hände  Sei Anfang und Ende,  Sei alles gelegt!  Ich konnte mich nicht enthalten, beide Strophen hinzuschreiben, weil sie so unglaublich schön sind. Bitte bemühe Dich um die Sache nicht mehr, es sei denn, daß sie Dich selbst interessiert. Mein Zweck ist diese Anstrengungen nicht wert. Noch herzlichsten Dank! Dein  Ludwig   

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [17. 8. 1922]  
  Herrn Paul Engelmann Olmütz Masarykplatz 6 C.S.R. [Poststempel: 17.VIII.1922] Vielen Dank für Ihre Karte. Es ist mir sehr recht, wenn Sie zwischen dem 20ten und 25ten nach Wien kommen. Aber tun Sie's nur auch wirklich!! Auf Wiedersehen Ihr L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [nach 10. 7. 1935]  
  Friday Dear Keynes, This is only to thank you for your introduction & to tell you that my interview with Maisky went off all right. He was definitely nice & in the end promised to send me some addresses of people in Russia of whom I might get useful information. He did not seem to think that it was utterly hopeless for me to try to get permission to settle in Russia though he too didn't think it was likely. Yours ever Ludwig  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 23. 8. 1921  
  Herrn Ludwig Wittgenstein Lehrer Wien IV. Alleegasse 16. 23.VIII.21. Lieber Herr Wittgenstein! Ich bin hier zum Sommeraufenthalt und es geht mir gut. Ihren Brief habe ich erhalten und mich sehr damit gefreut. Ich habe die Absicht etwa vom 7.-15. Sept. in Wien zu sein, vorausgesetzt, daß ich bis dahin einen Paß bekomme. Ich werde jedenfalls mein möglichstes tun. Herzl. Grüße, auf Wiedersehn! Ihr Paul Engelmann Ing. [Leteiners ?]  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, [Ende 1917 ?]  
  Seele folgt dem Todesengel Durch das Dunkel tiefer Grüfte Und er führt sie vor den Richter. Durch die Nacht, durch die Verwesung Ringen strahlend Aug' in Auge: "Sprich, bekennest du dich schuldig?" "Schuldlos war ich, schuldlos bin ich, Bin, wie ich geschaffen wurde, Schuldig ist, der mich geschaffen." Nieder stürzt sie in den Abgrund Und die Flamm' umbrennt sie trotzig Und in Flammen brennt ihr Trotz. Seele in den Höllenflammen Sagt: "Er läßt sich's wohlsein droben Mit den Engeln, und verhöhnt mich. Könnt ich sehn ihn, ich erließ Ihm Keinen Funken meiner Flammen. Schuldlos leid' ich, und so leid' ich." Sieh, auf Flügeln stieg ein Sturmwind Nieder in die Höllenflammen, Sagte zur der Seele: "Komm!" Führt' sie bis in höchsten Himmel Wo da standen die verhüllten Engel um den leeren Thron. "Sagt, wo ist Er, ihr Verhüllten? Will Er sich vor mir verbergen?" "Nein, er brennet in der Hölle." Da erwachte tief die Seele Unten in den finstren Flammen Aus dem Traum, den sie geträumt. Seele in den Höllenflammen Sang: "Das ist die Liebe Gottes, Was mich brennt, denn ich bin sündig." Himmel alle da erklangen, Engel faßten seine Hände, Schrien auf: "Gott ist allmächtig!" ----------------------------------  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [1913]  
  Dear Keynes, Would you mind having tea with me tomorrow? If you can come please don't trouble to reply. Yrs Ludwig Wittgenstein  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 27. 12. 1915  
  Frau Geheimrat Jolles Kurfürstendamm 130 Oesterr. Feldpost N° 12 An Herrn Landsturmingénieur Ludwig Wittgenstein Art. Werkstättenzug N° 1 Berlin-Halensee 27.12.15. LHW. endlich haben Sie die über Wien gesandte Karte erhalten; u die mit Frl. Kammerer gemeinsam geschriebene die sie von München wegschicken wollte? ‒ Einen Versuch mit schwedischem Brod werde ich machen, so wie die augenblicklich nicht zugelassenen Feldpakete wieder angenommen werden. ‒ Wo u Wie haben Sie Weihnachten verbracht? u Wann werden Sie Ihre Vierundzwanzigstundenundnichtlängerbesuche wieder aufnehmen können. Ja wann! ‒ Meine Tochter hat mir ‒ in Vertretung ‒ die Tragische Ouverture geschenkt. Das Klavier gibt leider den Bläserklang nicht wieder, der so besonders charakteristisch u schwermütig ist. Uebrigens ‒ manchesmal reiner "Manfred" u manchesmal sogar Wagneranklänge ‒ eine Seltenheit bei Brahms. Aber schön! u Wassagensie dazu. ‒ Wer weiss, wie Sie Musikbetrachtungen anmuten! u wo sie Sie treffen. Hoffentlich gesund u guten Mutes. Herzlich AJ.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 10. 10. 1947  
  Trin. Coll. Camb.  10.10.47  Dear Sraffa, When I left your room this morning I had a strong & extremely queer impression. – As you know some years ago we were what I should have called “friends”. About our frequent conversations, their difficulties & their good effects I needn’t talk; you know all that. Then came a time when I got more & more on your nerves & our conversations became less fruitful. You, very naturally, reacted with a certain violence & rudeness, & in consequence of this, & of outward circumstances, we met less & less frequently. Your final really rude outbursts (about 194[1?] I think) hurt me & angered me a great deal. After a longish time, very gradually my feeling changed[.?] I began to expect a certain unfriendliness from you & my feeling of friendship cooled off, particularly when I seemed to discover that you were no longer wishing to he helpful when I came to you for advice, etc.. For, gradually, you seemed to me to become a Trinity Don: stiff, stand-offish & unfriendly. For a long time I couldn’t believe in that change. I always told myself that all that happened was that I increasingly got on your nerves. But this didn’t seem completely to explain your behaviour. For people – unless one distinctly dislikes them – don’t get on one’s nerves very much if one only sees them for a few minutes at long intervals. – I remember, e.g., seeing you once in the Katalogue room of the university Library. You were looking at the little floor map in the middle & I approached you saying a few words to you (I don’t know what about). You made me some sign by words & looks to the effect that you didn’t wish to be interrupted at the moment (I take it there was something you were afraid you might forget). But the point is this: The gesture, the tone & the look you used were exactly those of an irritated schoolmaster trying to tell an irritating boy not to disturb him. It strucks me very strongly. And it seems to me most extraordinary, because you obviously are a man of good & polite manners. – Now your behaviour this morning was of the same – to me inexplicable – terrible rudeness. It did not hurt me, but it was, of course, very disagreable. And I thought, I might as well tell you about it, all the more as I’m leaving Cambridge. Because I hope you won’t misunderstand me & think that I’m complaining about it. What I want to say is this. If you have, for whatever reason, taken a strong dislike to me (which I would understand) then your behaviour, though certainly nasty, is quite understandible & not anything alarming. If, on the other hand, though not particularly liking me, you don’t particularly dislike me either, your behaviour seems to me most alarming. I should like to say in this case: Please see that you don’t become completely inhuman! – This letter, though it may be all wrong, is certainly not written in a vindictive mood; but I feel as if I had seen something sinister, & I want to tell you about it. Yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [vor 3. 9. 1912]  
  Dear Russell, I believe that our problems can be traced down to the atomic props. This you will see if you try to explain precisely in what way the Copula in such a prop has meaning. I cannot explain it & I think that as soon as an exact answer to this question is given the problems of "∨" & of the app. var. will be brought very near their solution if not solved. I therefor now think about "Socrates is human". (Good old Socrates!). My Iceland-boat leaves Leith on the 7th & I am going to be in Cambridge & London from the 3rd to the 6th. I wonder if I can see you anywhere in that time? I have just read "Chadschi-Murat" by Tolstoy! Have you ever read it? If not, you ought to for it is wonderfull. I am awfully sorry you have such beastly weather in England! Come with me to Iceland! Yours most etc. etc. L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Irma Sraffa, [März 1947]  
  Mrs I. Sraffa 17B St. Edward's Passage Cambridge England Thanks for your letter. All good wishes! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [23. 12. 1921]  
  L. W. Damit Du nicht einen Gang umsonst tust: Morgen, 24., bin ich vormittag 9-1h nicht zu Hause. Dafür nachmittag Am 25. wollen wir ‒ die ganze Gesellschaft ‒ nachm. ins Marionettentheater gehen. Vormittag bin ich daheim. Da wäre es gewissermaßen Deine Aufgabe, den Christbaum zu bewundern. Über Montag bin ich in Graz, alte Bekannte aus der Univ. Zeit aufzusuchen. Dienstag vorm.: 10-12h Birger. Nachm frei bis ½ 8h. Bis dorthin haben wir uns hoffentlich schon gesehen. Die Chokolade ‒ vergiß nicht ‒ liegt bei mir. Hoffentlich sehe ich Dich schon morgen nachm. und brauche Dir nicht auf dem Zettel Fröhliche Weihnachten wünschen. Dein Ludwig Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 21. 1. u. 28. 2. 1930]  
  Lieber Koch! Danke für Deinen Brief. Ich habe Influenza & fühle mich recht mieß. Heute will ich versuchen eine Vorlesung zu halten & denke an die schöne Zeit wo Du mich von den Rendels in die Schule gebracht hast & mir in der Zwischenpause Tee gabst. So etwas habe ich freilich nicht hier. Ja der Bruderzwist ist herrlich! Eine Scene herrlicher als die andere. Eine der liebsten ist mir die, in welcher der Satz vorkommt "Du bist ein Ketzer doch ein Ehrenmann, so sei geehrt." ‒ Aber es ist ja so vieles was unbeschreiblich ist. ‒ Neulich war ich in einem Konzert & hörte die Klarinetten Quintette von Mozart & Brahms skandalös aufgeführt. Sie haben besser geklungen wie wir sie miteinander spielten! Wirklich! Wir haben uns doch die größte Mühe gegeben & sie richtig gemeint. Turnst Du u fleißig?! Spiele den Labor noch einmal & denk dabei an mich & sag meiner Schwester, wenn sie ihn noch einmal spielt bringe ich ihr zu Ostern Influenzapastillen mit die ich jetzt einnehme & sicheren Erfolg haben sollen! Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 9. 7. 1923  
  9.7.23. L. H.! Beiliegend schicke ich Dir Wahlzettel die Du und Deine liebe Frau ordnungsgemäß auszufüllen haben. Kraus haben wir nicht getroffen und auch Loos nicht. Engelmann ist am Sonntag wieder abgereist. Mit Vergnügen denke ich an seinen Aufenthalt bei uns und an unser Gastmahl. Ich war in den letzten Tagen nicht fleißig. Für Dich sind mir einige Bücher übergeben worden, die Du hast binden lassen. Post ist keine gekommen. Vor ein paar Tagen haben Drobil und Nähr mir zusammen die Photographien gebracht. Sie sind gut geworden. Es tut mir leid, daß ich Dich vor meiner Abfahrt von Wien nicht mehr sehen kann, ich hoffe aber Du wirst mich bald nach Deiner Rückkunft besuchen. Grüße Deine lb. Frau und die Kinder. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 27. 11. 1919  
  Lieber Russell! Dank' Dir bestens für Deinen Brief. Wenn Du nur in den Haag kommen kannst! Bitte telegraphiere mir sofort wenn Du es weißt, da ich bereits den Paß habe und angab, daß ich vom 13ten-20ten im Haag zu sein beabsichtige. Eine neuerliche Änderung des Termins würde große Schwierigkeiten machen. Also bitte, laß mich nicht auf Deine Nachricht warten! ‒ Mit dem Möbelhändler hast Du ganz recht, es ist Jolley. Ich glaube aber, er wird schon Deine Bevollmächtigung anerkennen. ‒ Ich habe jetzt erneute Schwierigkeiten wegen meines Buches. Niemand will es verlegen. Erinnerst Du Dich noch, wie Du mich immer drängtest etwas zu veröffentlichen: und jetzt, wo ich es möchte, geht es nicht. Das soll der Teufel holen! Wann immer Du in den Haag kommst, laß, bitte, Deine Adresse auf der Österreichischen Gesandschaft. Dort werde ich sie erfahren.   Sei herzlichst gegrüßt von Deinem immer treuen Ludwig Wittgenstein Wien XIII. St Veitgasse 17 bei Frau Sjögren. 27.11.19.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 3. 9. 1944  
  c/o Rhees 96 Bryn Rd. Swansea 3.9.44. Dear Roland, Thanks for your letter. I'm sorry I'm late in replying. I don't know of any place near here which I could recommend. But then I'm not well informed. I know that Swansea is congested with evacuees from London & summer guests on top of that. ‒ My health for the last 4 weeks or so has been much better & I'm therefore trying to work hard & make up for the lost time. What I'll do when I have to leave at the beginning of Oct. I don't yet know & I hope events will take the decision out of my hands. I'm pretty sure that the peace after this war will be more horrible than the war itself. Though, really, that's only true for some people. ‒ I hope you're having a decent rest & your family, too. Good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jessie Graham Stewart, [zw. 1. 10. u. 9. 11. 1938]  
  Dear Mrs Stewart, I must apologise for an untruth I told you today in Miss Pate's office. I said that I had seen Mrs Thomson recently in Birmingham; & only when I came home this evening it occured to me that this wasn't true at all. I stayed with the Bachtins a few weeks ago in Birmingham & I tried to see Mrs Thomson & we had a talk on the phone; but I wasn't able to see her. When I talked to you this afternoon what was in my head was that I had seen Mrs Thomson at your house before she went to Birmingham. Please forgive my stupidity. Yours sincerely, L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. ca. 10. u. 24. 2. 1929]  
  Mein lieber Koch! Ich habe mich nach langer Überlegung entschlossen ‒ einige Zeit in Cambridge zu bleiben & dort etwas für mich zu arbeiten. Die Umgebung hier tut mir in gewissem Sinne wohl. Ich werde für die Osterferien nach Wien kommen & die dauern ca vom 20ten März bis zum 14ten April. Dann also werden wir uns sehen & ich hoffe recht viel. Bitte schreib mir & nicht zu selten! Meine Adresse ist bis auf weiteres: L. W. c/o. J. M. Keynes Kings College Cambridge, England Das Unangenehmste für mich ist jetzt, daß ich noch immer keine definitive Wohnung habe da im College derzeit alles besetzt ist. Ich wohne vorläufig bei Ramsey den Du seinerzeit in Puchberg gesehen hast. Er ist hier Professor. Das darf Dich übrigens nicht verwirren; meine Brief Adresse ist die auf der anderen Seite angegebene. Das herumsuchen nach einer passenden & nicht zu teueren Wohnung nimmt mir viel Zeit weg & so komme ich noch nicht recht in Schwung mit der Arbeit. Hoffentlich wird es bald! Was Du mir neulich über den Hansi geschrieben hast, hat mir sehr leid getan. Ich bin überzeugt daß in seiner gegenwärtigen Erziehung Vernunft die Hauptsache wäre & daß sie fehlt. Traurig ist es nur daß Du darunter leiden mußt. Schreibe gleich wie es Dir geht & alles Wissenswerte. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 6. 12. 1919  
  Lieber Herr Ficker! Kaum hatte ich gestern meine Antwort auf Ihr Telegramm abgeschickt, als Ihr lieber Brief vom 28./11. eintraf. Das Opfer, das Sie mir, wenn alle Stricke reißen, bringen wollen, kann ich natürlich nicht annehmen. Ich könnte es nicht vor mir verantworten, wenn die Existenz eines Menschen (wessen immer) durch die Herausgabe meines Buches in Frage gestellt würde. So ganz verstehe ich es freilich nicht. Denn es haben ja schon oft Menschen Bücher geschrieben, die mit dem allgemeinen Jargon nicht zusammenfielen, und diese Bücher sind verlegt worden und die Verleger sind nicht an ihnen zu Grunde gegangen. (Im Gegenteil.) ‒ Mein Vertrauen täuschen Sie durchaus nicht, denn mein Vertrauen, oder vielmehr, blos meine Hoffnung, bezog sich doch nur darauf, es möchte Ihnen vielleicht Ihr Spürsinn sagen, daß die Abhandlung kein Mist sei ‒ wenn ich mich hierin nicht vielleicht selbst täusche ‒ aber doch nicht darauf, Sie möchten sie, ohne etwas von ihr zu halten, aus Güte gegen mich und gegen Ihr lnteresse annehmen! ‒ Kurz, ich bin Ihnen sehr dankbar, wenn Sie in meiner Sache durch Rilke etwas erreichen können; geht das aber nicht, so lassen wir Gras darüber wachsen. ‒ (Nebenbei bemerkt, müßten die Dezimalnummern meiner Sätze unbedingt mitgedruckt werden, weil sie allein dem Buch Übersichtlichkeit und Klarheit geben und es ohne diese Numerierung ein unverständlicher Wust wäre.) Und nun leben Sie wohl und machen Sie sich meinetwegen keine Sorgen. Es wird schon alles in Ordnung kommen. Ihr ergebener Ludwig Wittgenstein 6.12.19. à propos: giebt es auch einen Krampus, der die schlimmen Verleger holt?  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 2. 2. 1949  
  2.2.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch! Dank Dir für Deinen Brief. Ich brauche Dir nicht zu sagen, was ich in diesen Tagen fürchte & hoffe. Du kannst Dir alles denken. Und ich weiß Du fühlst so wie ich. ‒ An Bernscherer kann ich mich erinnern. Nicht, daß er mir besonders sympathisch war. Daß der Architekt nicht auch außer Dienst ist, wundert mich. ‒ Helene schrieb mir vor einigen Wochen, sie habe die Bagatellen von Dir spielen gehört & Dein Spiel sei sehr schön gewesen, die Stücke hätten ihr aber nichts gesagt. Ja, Labor spielte sie, & mit unglaublichem Ausdruck. Ich hoffe, ich werde sie einmal von Dir hören. Es ist traurig, zu hören, daß Du nicht wohl bist & Deine Frau krank. Es ist jetzt eine schlechte Zeit. Auch ich war in den letzten 3 Wochen unwohl, hatte eine Art Magengrippe, aber es geht mir wieder gut. (Du wirst vernünftig sein & meinen Schwestern nicht sagen, ich sei nicht wohl gewesen.) ‒ Die Photographie der Karlskirche ist die beste, die ich je gesehen habe. Es freut mich sehr, sie zu haben. Mit allen alten Wünschen & Gefühlen Dein alter Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [18. 6. 1947]  
  TRINITY COLL. CAMB. Wednesday Dear v. Wright, Thanks for your letter. I was very glad to get it. Could you come to see me tomorrow (Thursday), say, at 3 p.m.? If you can don't bother to reply. If you can't just ring up Trinity Coll. Porters Lodge & leave a message to that effect. I am pretty deadly as I've been a bit ill all last week & feeling altogether very run down, consequently I'll be dull. So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [1930er ?]  
  Liebe Mining! Sehr oft denke ich an Dich und immer fällt mir dabei Deine Malerei ein! Ich komme immer wieder zur Überzeugung, daß das einzig Richtige, was Du tun kannst ist, Dir einfache geometrische Körper anzuschaffen und diese in verschiedenen Stellungen zu studieren, indem Du Dir klar machst warum ein Schatten gerade dort sitzt etc. etc. und wie das mit der Stellung der Lichtquelle zusammenhängt u.s.w.. Wenn Du dann komplizierte Gegenstände zeichnest, so wirst Du sie erst absichtlich vereinfachen und eine Skitze von diesem so vereinfachten Gegenstand machen; dann wird es Dir nicht schwer fallen, bei einer zweiten Skitze etwas mehr Details hineinzubringen etc. Dabei ist aber nötig daß Du jede Skitze so zeichnest, daß sie Dir körperlich ganz und gar klar ist. Der Gegenstand mag dabei noch so sehr vereinfacht sein z.B. ein Baumstamm, als Zylinder gezeichnet sein, aus welchem Zylinder als Äste entspringen. Dabei sollst Du die Schatten zuerst nicht so zeichnen, wie sie der Baum wirklich hat sondern etwa so, wie er sie hätte wenn die Sonne ihn von einer bestimmten Seite beschiene, und er nicht von anderen Bäumen beschattet würde. Daraus wirst Du ersehen was an dem betreffenden Schatten wesentlich ist etc. etc.. Oder Du siehst daß die Blattkrone eines Baumes der Form nach etwa einer Kugelfläche ähnlich ist. So zeichne sie erst als ob sie eine ganz glatte Kugel wäre und schattiere sie auch so; und erst in einer anderen Skitze zeichne Details ein. Wenn ferners ein Körper glänzt und andere sich in ihm spiegeln wie etwa in jedem polierten Metalgegenstand, so zeichne ihn zuerst, als ob er matt wäre und schattiere ihn auch von diesem Standpunkte aus, und erst dann bringe in einer anderen Skitze diejenigen Lichter etc. an, die der Körper vermöge seiner Politur hat. Die Hauptsache ist immer, daß Du mit jeder Skitze einen ganz richtigen Körper zeichnest; daß Du also beim anschauen jeder Skitze einen Körper vor Dir siehst den du mit demjenigen Körper vergleichen kannst, welchen Du abzeichnen willst. Dabei mag, wie gesagt, der Körper auf Deiner Skitze so sehr vereinfacht sein als er will. Nur ein Körper muß es sein nichts Flaches. Du sagst nun vielleicht, daß Du Dir z.B. nicht vorstellen kannst wie ein glänzender Körper aussähe, wenn er matt wäre, aber Du wirst an den einfachen geometrischen Modellen lernen wie gewisse Körperformen aussehen und wenn Du dann z.B. eine in allen Farben schillernde Pyramide zeichnen solltest, so wirst Du sie immer zuerst so zeichnen können, wie deine weiß angestrichene Pyramide ausgeschaut hat und dann erst die weniger wesentlichen Töne eintragen. Ganz besonders muß ich Dir noch folgendes empfehlen: zeichne bei den Skitzen von Körpern auch solche Linien und Kanten ein, die Du eigentlich nicht sehen kannst, die aber das wesentliche des Körpers besser hervortreten lassen: zum Beispiel zeichne ein Prisma statt so:  Zeichnung   so:  Zeichnung   also mit Kanten die eigentlich verhüllt sind; damit Dir der körperliche Zusammenhand ganz klar wird, oder einen Kegel so  Zeichnung   mit seiner Mittellinie etc. etc. oder so  Zeichnung   damit Dir z. B. klarer wird in welcher Richtung die Grundfläche liegt u.s.w.. Ich hoffe, daß ich mich klar ausgedrückt habe! Dein treuer Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Harold Scott MacDonald Coxeter, [nach 29. 12. 1933]  
  Dear Coxeter, I very much disapprove of what you have done; particularly of the way you put me before a 'fait accompli', in order to give me no choice. I don't yet know What I am going to do & I shan't decide until I have talked the matter over with a friend in whose judgement I can rely. I want you to know however that I would even go as far as resigning my lectureship if it turned out that as a lecturer I cannt keep my teaching clean, & free from a connection with journalism.  Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 1. 12. 1923]  
  L. H.! Kann Dir nicht viel schreiben da ich mit Bronchitis im Bett liege. Wenn Du am Samstag kommen willst wird es mich sehr freuen. Ich habe (wie gewöhnlich) einige Bitten: Bitte schau in die Alleegasse und frag ob von mir noch ein oder zwei Nachthemden dort sind, ich brauche welche. Auch ein Frottierhandtuch wird dort sein; bitte nimm es mit. Könntest Du mir von Drobil etwas Bildhauerton mitbringen? 1-2 kg? Sonst weiß ich nichts. Hoffentlich bin ich, wenn Du kommst schon außer Bett. Koder pflegt mich rührend. Auf Wiedersehen Dein Wittgenstein  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 1. 5. 1915  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III Oesterreichische  Feldpost N° 186 Ueber Oderberg Herrn Landsturmingénier Ludwig Wittgenstein Art. Werkstätte der Festung Krakau Oesterr. Galizien Berlin-Halensee 130 Kurfürstendamm 1/5 15 Weshalb hört man nichts von Ihnen? Ihre letzte Karte hatte ich gleich beantwortet u gebeten mir meine Fragen dito zu beantworten. Konserven sind in Oesterreich, wie man sagt, nicht so gut zu haben wie hier ‒ brauchen Sie etwas? Man schrieb mir aus Krakau es soll schwer sein alle Nahrungsmittel zu bekommen. Stimmt das? ‒ Nehmen Sie nicht auch einmal Urlaub? Viele Grüsse AJ.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 17. [10.] 1913  
  Nordre Bergenhus Amts Dampskibe, Bergen Postbox 203. Rigstelefon 286. Telegrafadresse: Amtsskibene. Dampskibet Kommandör d. 17.9.1913 Dear Russell, My address is going to be: L. W. c/o. Halvard Draegni Skjolden, Sogn, Norway. I am not yet there. ‒ Identity is the very Devil! Types have got a good deal clearer to me on the journey. Hope you have got typewriten business all right. I saw Whitehead before going & he was charming as usual. Let me hear from you as soon as possible; I want it badly! Give my love to everybody who wants it. Yrs as long as there is such a thing as L. W. P.S. I am not as far north as I thought I would be as the Inn I intended to stay at is closed during the winter.  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 11. 7. 1915  
  Beneschau, 11. VII. 1915 Lieber Herr Wittgenstein! Ihre Frau Mutter hatte die Freundlichkeit, mir Ihre Adresse und zugleich beruhigende Auskunft über Sie zu geben. Ich hatte Ihnen vor mehr als vier Monaten von Brixen aus geschrieben, blieb aber solange ohne weitere Nachricht, daß ich nachgerade unruhig zu werden begann und mit der Möglichkeit rechnete, es sei Ihnen etwas zugestoßen. Zumindest dachte ich, Sie seien von Krakau weggekommen und möglicherweise an der Front. Nun aber will mir scheinen, als habe Sie mein Brief (der allerdings nichts wesentlich Beantwortenswertes enthielt) nicht erreicht, obwohl ich ihn auch nicht zurückerhielt. So will ich neuerdings versuchen, Ihnen über mein bisheriges Schicksal beim Militär einiges Wenige mitzuteilen. Die Zeit der Abrichtung in Brixen (Februar - Mai) ist mir, obwohl mir meine Situation oft ganz unfaßlich vorkam (ich hatte mit einigen wenigen älteren Landstürmern unter einer überlauten Horde von kaum Zwanzigjährigen einen genug schweren Stand), in freundlichster Erinnerung geblieben. Die mitunter ausgedehnten und auch anstrengenden Marschübungen in das Berggelände des Eisacktals waren herrlich, ich ertrug alle Strapazen in einer Weise, über die ich mich selbst oft wundern mußte, so frei und leicht fühlte ich mich körperlich bei aller Müdigkeit. Ich versäumte auch, seit ich beim Militär bin, nie eine Ausrückung und meldete mich nie marod. Bisweilen allerdings litt und leide ich noch an Schlaflosigkeit. Allerdings war und bin ich geistig ganz benommen und betäubt, so daß ich kaum lesen, geschweige denn zu schreiben vermag. Ich kann auch nicht sagen, ob und wie lange ich diesen Ausnahmszustand seelisch ertrage; denn ich weiß noch immer nicht, wie ich mir das alles zurecht legen soll. Ich fühle mich so aus mir selbst herausgerissen, daß ich mir über nichts Rechenschaft zu geben vermag. Ich versehe meinen Dienst, so gut es eben geht, ohne besondere Ambition, aber so gewissenhaft, wie es mir 35jährigem, der stets fern diesem Milieu gelebt hat, möglich ist. Täglich kostet es mich Überwindung, aber täglich tue ich meine Pflicht, so daß ich bisher nie einen Anstand hatte, obschon ich immer deutlicher empfinde, wie wenig ich mich im Grunde zum Feldsoldaten eigne. Von Brixen kam ich nach Innsbruck auf die Chargenschule, wo es mir schon weniger behagte. Denn bei aller Willigkeit wollte sich mein anders geschulter Kopf in dem Studium des Reglements und bei den taktischen Übungen nicht prompt genug zurecht finden. Ich bekam Angst, selbständige Entschlüsse fassen zu müssen in einem Wirkungskreis, der meiner Natur noch immer fremd und verschlossen ist, ich fürchte die Verantwortung, je mehr die Kommando-Befugnis wächst, und seit ich von Innsbruck hieher nach Beneschau zur Kompagnie kam, lebe ich förmlich unter einem Alpdruck, obwohl der Dienst im allgemeinen weniger anstrengend ist. Dazu kommt noch, daß wir Einjährigen-Chargen hier in der Kaserne schlafen müssen ‒ 36 Mann in einem Zimmer Strohsack an Strohsack auf dem Boden ‒ ohne Möglichkeit, sich ordentlich zu waschen, immer in Gemeinschaft also, ohne eine Stunde des Alleinseins, weder bei Tag noch bei Nacht ‒ es ist fürchterlich. Manchmal heißt es, daß wir von hier weg kommen, zurück nach Tirol. Aber keiner glaubt mehr daran. Und so werde ich wohl hier in dieser qualvollen Verlorenheit aushalten müssen, bis ich ins Feld komme, was auch kaum vor September zu erwarten ist. Manchmal ist mir, lieber Freund, als sei mein Dasein schon erledigt. Kaum an Frau und Kinder vermag ich mehr ein Lebenszeichen zu geben. So sehr haben diese Verhältnisse nachgerade meiner Widerstandskraft zugesetzt. Verzeihen Sie diese Anwandlung von Schwäche! Ich bin sonst nicht sehr mitteilsam ‒ heute weniger denn je ‒ und ich hoffe mich schon wieder zusammennehmen zu können. Schreiben Sie mir ein paar Zeilen, wie es Ihnen geht. Es grüßt Sie in herzlicher Ergebenheit Ihr Ludwig v Ficker dz. Einj. Freiw. Unterjäger im II. Rgt. der Tir. Kaiserjäger, I. Ersatz-Komp. Beneschau (Böhmen)  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [5. 8. 1922]  
  Herrn Paul Engelmann Masarykplatz 6 Olmütz Olomouc C.S.R. Mähren [Poststempel: 5.VIII.1922] L. H. E.! Sie hatten wahrhaftig gar keinen Grund zum schlechten Gewissen und ich habe natürlich auch nie daran gedacht. Die Arbeit ist bereits einmal gedruckt und zwar in den "Annalen der Naturphilosophie" von Ostwald (Heft 14). Diesen Druck betrachte ich aber als Raubdruck, er ist voller Fehlern! In den nächsten Wochen aber erscheint die Geschichte in London und zwar deutsch und Englisch. Wenn möglich werde ich Ihnen ein Exemplar schicken wenn es Ihnen Spaß macht. Es würde mich sehr freuen, Sie im Sommer wiederzusehen und vieles zu besprechen. Die Zeit die Sie angeben ist mir sehr recht. Ihr L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Wisdom, [12. 2. 1940]  
  Dear Wisdom, Thanks for your letter. I want to make two remarks. 1) I believe that all you say is honest & true; but I don’t believe that it’s the whole truth. I think there’s something most essential which you haven’t said, because you weren’t aware of it. You could become aware of it if you asked yourself the question: would you have thought of broadcasting the fact that you had been bored if not I but Dr. Broad had bored you? - I believe that the true answer to this question is a clue to the whole business 2) If you say that it’s an exageration to call Joad’s paper a ‘rotten attack’ it certainly is not an exageration in the sense that I overstated my feelings or that I worked myself up into violent indignation. The words ‘rotten attack’ were a very short but rather a mild expression of my opinion of Joad’s paper, which I believe to be foul, from beginning to end - I will not say more about this because it would be useless. Thank you again for your letter. I know you mean well, & may you not one day give up meaning well. Yours  Ludwig Wittgenstein  I wish to make one more remark: I should like to have you as a friend in this departement; but only if it can be done by being frank with you, & by not hiding disapproval where I strongly feel it.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [vor 30. 9. 1936]  
  Skjolden i Sogn Norway Thursday Dear Moore, I'm in Skjolden again and living in the little house I built for myself before the war. When I came here I was very ill but thank God I've recovered now though I'm still rather weak. My work doesn't go badly considering. I'm very much alone and very undisturbed. I think it may have been the right thing to come here. The country round me is wonderful and just now we've got fine weather. I haven't forgotten about the photos I promised to send you and Mrs. Moore but I haven't got them yet. Please remember me to Mrs. Moore and to Wisdom. I shall write to him soon. Yours Ludwig Wittgenstein My house is not on the pc. It's about half an hour to row and walk from the village.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 16. 6. 1950  
  27 St. John Street Oxford 16.6.50. Lieber Koch! Ich denke oft an Dich. Heute kam Miss Anscombe nach Oxford & erzählte, wie Du ihr vorgespielt hast & wie gut Du mit ihr warst. Ich wollte, ich könnte Dich bald wieder sehen & hören. Es geht mir ganz gut, & wenn ich beim Arbeiten weniger langsam & dumm wäre, ginge es mir noch besser. Vor einigen Wochen hörte ich die Hohe Messe von Bach, schön gesungen, & vieles hat mir einen Eindruck gemacht. Vor ein paar Tagen sah ich eine fürchterliche Aufführung des Sommernachtstraums. Ich ging nur, weil die Schwester eines Freundes darin auftrat. Die Regie war so gräßlich, daß selbst gute Schauspielertalente verloren gewesen wären. Es war eine Freiluftaufführung & die Personen rannten auf dem Rasen herum wie Tennisspieler & schrieen ihre Zeilen, da man sie sonst nicht gehört hätte. Ich hoffe ich höre bald wieder von Dir. Grüß Deine Frau, meine Schwestern & die Hänsels von mir, auch die Betty, wenn Du sie siehst. Ich bin, ganz wie immer, Dein alter Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [29. 5. 1908]  
  ["In einem vom 29. Mai 1908 datierten Brief an seine Schwester Hermine, dessen vollständiger Text vermutlich verloren gegangen ist, berichtet Wittgenstein, wie er und der als Beobachter eingesetzte Meteorologe, Mr. Rimmer, als einzige Gäste in einem einsam gelegenen Gasthof leben. Das Essen und die Waschgelegenheiten sind recht 'ländlich' und es fällt Wittgenstein schwer, sich daran zu gewöhnen. Er selbst hatte 'die Aufgabe, für Flugdrachen zu sorgen, die bisher von außerhalb angefordert wurden'. Zuvor hatte er lediglich Beobachtungen angestellt, doch jetzt ist er imstande, selbst einen Drachen zu bauen. Was ihm fehlt, ist ein Freund, und er hält Ausschau unter den Studenten, die sonntags die Station besuchen. Er schläft gut, 'und wenn nicht mein eigenes Ich immer an mir nagte, so müßte ich mich vorläufig hier wirklich wohl fühlen'."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [nach 3. 12. 1928]  
  III. Kundmanngasse 19 Wien My dear Keynes, I had to postpone my trip, as my health was not quite strong enough in the first days of this month. But I am nearly well now & want to come to England in the beginning of January. Please write a line letting me know if I can see you then. Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 31. 5. 1938  
  81 East Rd. Cambridge 31.5.38. Lieber Hänsel! Dank Dir für Deinen Brief. Hermann schrieb, Du legest seinem Brief einen Brief bei, & ich nahm an, daß es ein Brief von Dir an mich sei. ‒ Aber auch von Neururer lag nichts bei. Möchtest Du recht viel Gelegenheit haben, Leuten in ein oder der andern Weise zu helfen Ich denke mir, eine Menge Menschen um Dich herum werden Dir heute dafür dankbar sein. Bei mir ist alles im alten. Ich hoffe Euch im Laufe des Sommers sehen zu können; aber es ist noch unbestimmt. Ich bin für die Gesundheit meiner Schwester Gretl besorgt. Ich fürchte, die Anstrengungen, die sie sich zumutet, werden zu groß für sie sein; & von ihrem Leben hängt das Glück einer Menge andrer Leute ab. Grüß Deine Kinder & Deine lb. Frau herzlich! Dein Ludwig Wittgenstein Dank dem Mareile nochmals für die liebe Zeichnung!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 20. 10. 1908  
  Glossop 20.10.08 Liebe Mining! Ich war vor einigen Tagen bei Lamb, der versuchen wird die Gleichungen, zu welchen ich zuletzt kam und welche ich ihm zeigte zu lösen. Er sagte er wisse nicht bestimmt, ob sie mit den heutigen Mitteln überhaupt lösbar seien und darum bin ich auf den Erfolg seines Versuches sehr gespannt. Im übrigen war er sehr liebenswürdig mit mir, was für einen Mann von etwa 70 Jahren sehr viel ist. Meine bösen Geister bringen mich in die dümmsten Stimmungen, die Du Dir nur denken kannst. Als ich nach der Unterredung mit Lamb aus der Universität gehen will, führt mich mein Weg an dem Zeichensaal der Maschinen-Ingenieure vorbei; ich wußte, daß an diesem Tag gezeichnet würde und trat ein. Ich kannte den wachthabenden Assistenten, welcher ein Freund unseres Observers, und ein mir sehr gefährlicher Mensch ist. Wie Du weißt, kann ich die Methode nach welcher Ingenieurwesen gelehrt wird nun nicht ausstehen, außerdem war ich nach der Besprechung mit Lamb, während welcher ich mich sehr glücklich gefühlt hatte, in einer katzenjämmerlichen Stimmung und als ich nun sah, was die Leute für Sachen zusammenzeichnen und fand, daß der bewußte Assistent damit ganz zufrieden war, geriet ich ganz außer mir und fing an dem guten Mann, der für die ganze Geschichte nichts konnte, einen sehr erregten Vortrag zu halten. Da mir nichts ärger war als ihn so gleichgültig zu sehen, wurde ich immer aufgeregter und es war ein Glück für mich, daß der Assistent plötzlich weggerufen wurde, so daß ich zu mir kam und rasch wegging. Zufälligerweise wurde an diesem Abend die Meistersingerüvertüre in Manchester gegeben und so blieb ich den Abend in Manchester und hörte ein wunderschönes Conzert unter Richters Leitung, welches mich ganz nüchtern machte. Den vorigen Sonnabend lud mich der Observer ein mit ihm den Sonntag bei Seiner Familie zu verbringen. Ich war dorten und wurde mit einer geradezu fabelhaften Liebenswürdigkeit behandelt so daß ich wirklich nicht weis, was ich dagegen tun kann Hier ist es schon sehr kalt und ich werde die Frage der Heizung bald ernstlich erwägen müssen. Mama schrieb mir daß Großmama bei Euch wohnt; das wird Dich wahrscheinlich recht beim malen stören. Jetzt grüße mir bitte alle und sei bestens gegrüßt von Deinem treuen Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [nach 16. 1. 1921]  
  Liebe Mining! Ich konnte Deinen Brief nicht gleich ausführlich beantworten, da ich mit Mumps im Bett lag. Dein Brief ist mir eigentlich recht unverständlich. Was Dir Nähr vorgeschwätzt haben kann das Dich zu einem Besuch bei mir reizte mag der Teufel wissen. Mit einem bisschen Verstand und Verständnis hätte er wissen müssen daß ich gar nicht disponiert war oder jetzt bin von Dir besucht zu werden. (Bitte zeige Nähr diesen Brief!) Solltest Du wirklich nicht gewusst haben daß es mir mit meinem Wunsch, Du möchtest mich vorläufig nicht besuchen ernst war?! (Wie Du kommst wäre natürlich ganz wurst. Da doch die Leute hier ohnedies wissen, daß meine Schwester keine Unterlehrerin sondern eine Millionärin ist.) Aber ich ersehe aus deinem Brief, daß Du unter Umständen unter besonderem Druck, auch gegen meinen Willen mich besuchen würdest. Also giebt es einen Druck. Das ist mir freilich ganz unverständlich. Nicht daß Du etwas gegen meinen Willen tust aber daß ein Mensch einen anderen überhaupt gegen seinen Willen "besuchen" kann. In meinen Augen wäre so ein Besuch die denkbar gröbste Mißachtung ein Zeichen von Mangel jeden Respektes den ein Mensch der Freiheit des Anderen schuldig ist. In unserer Familie wäre mir dieser Mangel zwar nichts neues, daher die vielen Fälle in denen einer den Anderen liebevoll tyrannisiert. ‒ Aber ich hoffe Du traust mir das Zeug zu mir eine solche Tyranei abzuschaffen, Da wäre sie an den unrechten gekommen. Wenn ich Deinen Brief wieder durchlese so kann ich nur glauben, daß Du ihn unüberlegt geschrieben hast. Oder warst auch Du im Fieber? Nun [...] ist es hoffentlich auch bei Dir wieder gut Leb wohl. Dein Bruder L.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [16. 2. 1932]  
  Lieber Paul! Vielen Dank für den Zeitungsausschnitt. Er ist herrlich! Labor - & die ägyptischen Könige. Dein Ludwig Grüße Alle!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 16. 11. 1914  
  16.11.14. Lieber Herr v. Ficker! Ich danke Ihnen für Ihre Karte vom 9.ten. Alles was ich über das Ende des armen Trakl erfahren habe ist dies: Er ist drei Tage vor meiner Ankunft an Herzlähmung gestorben. ‒  Es widerstrebte mir, mich auf diese Nachricht hin noch weiter nach Umständen zu erkundigen, wo doch das einzig Wichtige schon gesagt war. Am 30ten October hatte ich von Trakl eine Karte erhalten mit der Bitte ihn zu besuchen. Ich antwortete umgehend: ich hoffte in den nächsten Tagen in Krakau einzutreffen und würde dann sofort zu ihm kommen. Möchte Sie der gute Geist nicht verlassen! Und auch nicht Ihren ergebenen Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 19. 10. 1935  
  Trinity College Cambridge 19.10.35 My dear Watson, It is ages since you heard from me last. I’m sending you the lecture notes which were taken from the lectures I gave two years ago (i.e. in the academic year 33–34). Don’t read them please unless you’ve really nothing better to do! Should you read them and get a little pleasure out of them I’d be very glad. I have not yet published anything and don’t know if I ever will but my intention is now to have something publishable ready by the end of this academic year. After that I want to leave Cambridge and Philosophy and I have some mad plans. One is to study medicine, if I still have the brains to study anything. I long for a job which brings me in closer contact with human beings. Drury, whom I think you know, is in Dublin studying medicine. He is getting on very well indeed. I’m only afraid that he works too much and eats too little. I’m fairly healthy though growing more and more stupid steadily. There is no drug to stop that. Prof. Moore is well too and hasn’t changed a bit (as far as I can notice.) I hope you’ll let me hear from you before long. Best wishes! Yours ever Ludwig Wittgenstein I hope your family is well!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 25. 11. 1949  
  c/o Prof. v. Wright Strathaird  Lady Margaret Rd Cambridge 25.11.49. Lieber Koch! Dank Dir für Deinen lieben, guten Brief. Ich denke jetzt daran, in nicht langer Zeit nach Wien zu kommen. Meine Gesundheit ist schlecht & ich muß einen großen Teil des Tages liegen & kann nicht arbeiten. In der Argentinierstraße könnte ich vielleicht ruhig liegen. Ich gebrauche ein Mittel, das, wie der Arzt sagt, mir helfen wird. Ich möchte gerne wissen, wie Du darüber denkst. Ich möchte auch Dich sehen, & auch Hänsel. Bitte grüß ihn von mir. Du wirst mir vielleicht am meisten helfen. Ich habe auch der Helene meinen Plan geschrieben. Grüß die Mining von mir, wie immer. Ich hoffe Dich wiederzusehen. In alter Liebe Dein Ludwig Ich bin jetzt nicht ganz stark genug zu einer Reise, hoffentlich aber in ein paar Wochen.  

 Von Georg Trakl an Ludwig Wittgenstein, [26. 10. 1914 ?]  
  Georg Trakl, Medik. Akz. Garnisons Spital Nr. 15 Krakau V. Abt. Herrn Ludwig Wittgenstein Krakau Militär Kommando S. M. S. Goplana Sehr verehrter Herr! Sie würden mich zu großem Dank verpflichten, wenn Sie mir die Ehre Ihres Besuches geben würden. Ich bin seit beiläufig 14 Tagen im hiesigen Garnis. Spit. auf der fünften Abteilung für Geistes und Nervenkranke. Möglicherweise werde ich das Spital in den nächsten Tagen verlassen können um wieder ins Feld zurückzukehren. Bevor darüber eine Entscheidung fällt, möchte ich herzlich gerne mit Ihnen sprechen. Mit den besten Grüßen Ihr ergebener Georg Trakl  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 20. 2. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm Nr 130 Feldpostkarte nach Oesterreich-Galizien An den Landsturm-Ingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein. K. u. K. Art. Werkstätte der Festung Krakau Feldpost Nr. 186 Berlin-Halensee, d. 20. II. 15. Lieber Herr Wittgenstein, Also Landsturm-Ingenieur sind Sie, das hätte ich nicht vermutet, da ich mir darunter einen Mann in 40ergn vorgestellt hatte. Jedenfalls sind Sie aber bei Ihrer Geschicklichkeit am rechten Fleck und bei den schlechten Galizischen Wegen wird's genug Autos zum Ausbessern geben! Es freut mich herzlich aus Ihrem Briefe an meine Frau zu entnehmen, daß Sie Gelegenheit haben gute Musik zu hören. Das kann Sie wenigstens trösten, wenn mein Schokoladenbrief verspätet ankommt oder gar ausbleibt. Vor einigen Tagen erhielt ich von der [...] ein Dankbrief für Zigarren, die ich am 21.XI.14 abgesendet und dort sage und schreibe am 12.II.15 angekommen waren. Ich kann mir das nur dadurch erklären, daß der Postbote d. Paket zu Fuß hingebracht hat und bei d. Marsche seine Gesundheit durch größere Pausen kräftigte. Im Heutigen sende ich mit dieser Karte einen Cakesbrief an Sie ab, als Belohnung für die Beantwortung einer Frage, sonst sind Sie ja darin der reine Lohengrin. Mit herzlichen Grüßen Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 3. 12. 1946  
  Trinity College Cambridge 3.12.46. Dear Moore, As far as I can see now I will be in London on Thursday afternoon & unable to see you. Would it be all right if I called on you in case I were here after all? If you're otherwise engaged then, it doesn't matter & I'll just go again. If, as is most likely, I shan't be back on Thursday afternoon, could I see you Thursday week? ‒ Price at the last Mor. Sc. Cl. meeting was by far better than Austin had been. Price was willing to discuss important points. Unfortunately (I believe) Russell was there & most disagreeable. Glib & superficial, though, as always, astonishingly quick. I left at about 10.30 & felt exceedingly happy when I was out in the street & away from the atmosphere of the M. Sc. Cl.. So long! Yours L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 5. 12. 1938  
  81 East Rd Cambridge 5.12.38. Dear Moore, I shall arrange times with my students at 3 p.m on Wednesday Jan. 18th in Wisdoms room at Trinity. I should like to see you again some time this week if you don't mind. Would Friday at 4 or 5 be all right? Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Jänner 1915 ?]  
  Lieber Russell! Erst heute erhielt ich Deinen lieben Brief, den Du am 28 Juli an mich geschrieben hast. Daß Moore meine Ideen Dir nicht hat erklären können, ist mir unbegreiflich. Hast Du aus seinen Notitzen irgend etwas entnehmen können?? Ich fürchte, Nein! Sollte ich in diesem Krieg umkommen, so wird Dir mein Manuskript, welches ich damals Moore zeigte, zugeschickt werden; nebst einem, welches ich jetzt während des Krieges geschrieben habe. Im falle ich am Leben bleibe, so möchte ich nach dem Kriege nach England kommen und Dir meine Arbeit ‒ wenn es Dir recht ist ‒ mündlich erklären. Ich bin auch im ersten Fall davon überzeugt, daß sie früher oder später von jemand verstanden werden wird! Besten Dank für die Zusendung deiner Schrift über Sense-Data. Ich habe sie noch nicht gelesen. Möge der Himmel mir bald wieder gute Ideen schenken!!! ‒ Dein Ludwig Wittgenstein Bitte grüße Johnson herzlichst! Meine Adresse ist: Art. Autodetachement "Oblt Gürth" Feldpost N° 186  

 Von Ludwig Wittgenstein an Heinrich Scholz, 9. 4. 1936  
  Wien. 9.4.36. Ständige Adresse: Trinity College Cambridge Sehr geehrter Herr Professor! Ich bestätige dankend den Empfang Ihres Schreibens vom 2.4.. Ich besitze zwar einige wenige Karten & Briefe Freges, sie sind aber rein persönlichen, nicht philosophischen, Inhalts. Für eine Sammlung der Schriften Freges haben sie keinerlei Wert; wohl aber für mich einen Erinnerungswert. Der Gedanke widerstrebt mir, sie einer öffentlichen Sammlung zur Verfügung zu stellen. Herr Jourdain war, als ich ihn kannte, meines Wissens, nicht verheiratet. Ich werde mich aber noch genauer erkundigen & Ihnen dann berichten. Hochachtungsvoll Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Anfang Juni 1922]  
  Liebe Mining! Erstens wollte ich Dir sagen, daß dem Engelmann die "Schlummernde" sehr gefallen hat; mir auch. Ich finde sie sehr schön! Engelmann meinte, man solle sie in Gips lassen, weil ihm Gips besser gefalle als Stein und ich muß gestehen, wie er es sagte, fand ich es auch. Geh doch wieder einmal zum Drobil & schau Dir dabei auch den Porträtkopf an, der so lustig ausschaut. ‒ Im Laufe des Monats, wohl erst gegen Ende, möchte ich mit ca 15 Kindern nach Wien kommen. Können wir bei Dir übernachten, etc? ‒ Bitte lasse mir von meiner Wäsche folgendes schicken: Ein paar Hemden, Bettwäsche, & 1 oder 2 Handtücher & einige Taschentücher. Auf Wiedersehen! Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 20. 10. 1923  
  20.10.23. L. H.! Dank' Dir für die Stoppel und Deine l. Zeilen etc.. Bitte sei so lieb und schreib mir eine Zeile was die Stoppel gekostet haben. Ich möchte sie nämlich der Schule verkaufen und brauche darum eine Art Rechnung. Zu Allerheiligen komme ich nach Wien und bleibe bis Sonntag wenn es Euch recht ist. Über unsere Gespräche bei Tisch etc habe ich nachgedacht und muß Dir ehrlich sagen daß ich glaube daß sie ganz in Ordnung sind ‒ d.h., wenn sie nicht etwa an und für sich nichts wert sind. Die Tugend derer die bei einem guten Gespräch ‒ wenn es eines ist ‒ nicht mitreden können, besteht darin, daß sie nicht mitreden. ‒ Und möchten nur auch wir das Maul dort halten wo nichts gescheites herauskommt. Gewäsch ist nichts gutes; und ein Gespräch ist besser als Gewäsch. Das halte ich für die Wahrheit. Auf Wiedersehen! Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 15. 3. 1951  
  76 Storeys Way Cambridge 15.3.51 Liebe Helene! Ich habe in der letzten Zeit oft an dich gedacht, mit dem Wunsche, ich könnte wieder einmal mit Dir blödeln. Ich bin ein Jahrhundert zu früh auf die Welt gekommen, denn dann in 100 Jahren wird man ohne große Kosten Wien von Cambridge anrufen & ein Stündchen am Apparat blödeln können. Allerdings für Dich ist es vielleicht wieder gut, daß das heute noch nicht möglich ist. ‒ Ich habe eine Reproduktion der Labor Zeichnung gekriegt & sie ist leider durch das glänzende Papier, eine schlecht gewählte Verkleinerung & den hässlichen Ton, den die Schwärzen auf der Photographie haben, nicht so schön, als sie sein könnte. Wenn ich sie aber durch Seidenpapier anschaue, so ist sie doch sehr eindrucksvoll. Ich will versuchen, die Reproduktion in etwas verkleinertem Maßstabe (vielleicht ca. ¾ der Reproduktion) auf anständiges Papier photographieren zu lassen. Besser wäre es freilich, man könnte vom Original anständige Reproduktionen erhalten; nur müßte man wissen, daß dem Original dabei nichts geschehen kann (ich meine, durch Nachlässigkeit etwa); & das ist vielleicht heute nicht leicht möglich. ‒ Neulich las ich, es gebe jetzt eine Aufnahme des C-dur Konzerts von Bach für 3 Klaviere, ich bin nicht sicher, welches von den beiden das ist. Ich höre nur den Anfang des einen dreiklavierigen Konzerts in meinem innern Ohr, weiß aber nicht die Tonart. Ich will versuchen, es mir morgen in einem Geschäft anzuhören. Edwin Fischer spielt das eine Klavier & dirigiert auch. ‒ Grüß die Betty, den Koder & den Hänsel, wenn Du sie siehst, herzlichst von mir. Möge es Dir erträglich gehen! Wie immer Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 19. 8. [1931]  
  19.8 My dear Watson, I shouldn't be surprised if you thought that I'm a beast for not answering your letter so long. The truth is, I was exceedingly busy all the time and not quite well part of the time. I was in Norway for about 3 weeks (including journey) looking for a job for my lady friend. Now I'm back in Austria working in the country and wishing we had better weather, because the daily rain depresses me. My work makes moderately good progress. Thanks frightfully for the John O'London's Weekly. It's splendid and not only the article about philosophy but all the rest too. I hoped, in the beginning of the vac that I should be able to dictate part of what I had been writing in the last 3 years thereby getting it into a more final shape. But I can't yet as I've got to write such a lot of new stuf. It is very likely that I shan't lecture next Michaelmas term and use all the time to get nearer the end of my work. But I want to have private conversations with students if there are any who care to have them. I address this letter to McGill as I'm not sure whether your old Cambridge address would still reach you. Please let me hear from you, I shall be interested in everything you write to me and I shall always appreciate any nonsensical newspaper cuttings you send me. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 31. 3. 1918  
  31.3.18 Lieber Engelmann! Bin leider wechselhafter Stimmung. Unser letztes Beisammensein hat mich sehr gefreut. Kann ein wenig arbeiten. Bitte empfehlen Sie mich Ihrer verehrten Frau Mutter. Herzliche Grüße, Ihr Ludwig Wittgenstein.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 10. 12. 1945  
  10.12.45. Lieber Koch! Ich habe Deine Nachricht durch Collingwood erhalten. Er schreibt, Du seist unternährt. Das tut mir sehr leid; obwohl es mich nicht wundert. ‒ Ob wir einander wiedersehen werden, weiß Gott. Ich hoffe es. Aber darum, weil es unsicher ist, ist es mir sehr wichtig, daß Du eines weißt: Ich denke an Dich heute nicht anders, als immer; nämlich als den, den ich in Puchberg gekannt habe. Du darfst also nicht denken, daß diese Zeit für mich begraben ist, sondern sie ist heute noch immer die Wurzel alles dessen, was ich für Dich fühle. Sollte das vielleicht töricht klingen, so macht es mir gar nichts. Wenn Du Geiger siehst, so grüß ihn sehr herzlich von mir. Bitte versuch Hänsels Adresse zu erfahren, & siehst Du ihn, so sag ihm, daß ich oft & unverändert an ihn denke. ‒ Es geht mir ganz gut. Wenigstens meinem Körper. Mögest Du & Deine Leute nicht zu schreckliches zu leiden haben. Ich wünsche Dir gute Gedanken & Gefühle. In alter Liebe & Treue  Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [nach 20. 10. 1919]  
  Lieber Herr Ficker! Zugleich mit diesem Brief geht das Manuscript an Sie ab. Warum ich nicht gleich an Sie dachte? Ja, denken Sie, ich habe gleich an Sie gedacht; allerdings zu einer Zeit, wo das Buch noch gar nicht verlegt werden konnte, weil es noch nicht fertig war. Wie es aber dann so weit war, da hatten wir ja Krieg und da war wieder an Ihre Hilfe nicht zu denken. Jetzt aber hoffe ich auf Sie. Und da ist es Ihnen vielleicht eine Hilfe, wenn ich Ihnen ein paar Worte über mein Buch schreibe: Von seiner Lektüre werden Sie nämlich ‒ wie ich bestimmt glaube ‒ nicht allzuviel haben. Denn Sie werden es nicht verstehen; der Stoff wird Ihnen ganz fremd erscheinen. In Wirklichkeit ist er Ihnen nicht fremd, denn der Sinn des Buches ist ein Ethischer. Ich wollte einmal in das Vorwort einen Satz geben, der nun tatsächlich nicht darin steht, den ich Ihnen aber jetzt schreibe, weil er Ihnen vielleicht ein Schlüssel sein wird: Ich wollte nämlich schreiben, mein Werk bestehe aus zwei Teilen: aus dem, der hier vorliegt, und aus alledem, was ich nicht geschrieben habe. Und gerade dieser zweite Teil ist der Wichtige. Es wird nämlich das Ethische durch mein Buch gleichsam von Innen her begrenzt; und ich bin überzeugt, daß es, streng, nur so zu begrenzen ist. Kurz, ich glaube: Alles das, was viele heute schwefeln, habe ich in meinem Buch festgelegt, indem ich darüber schweige. Und darum wird das Buch, wenn ich mich nicht sehr irre, vieles sagen, was Sie selbst sagen wollen, aber Sie werden vielleicht nicht sehen, daß es darin gesagt ist. Ich würde Ihnen nun empfehlen das Vorwort und den Schluß zu lesen, da diese den Sinn am Unmittelbarsten zum Ausdruck bringen. ‒ Das M. S., das ich Ihnen jetzt sende, ist nicht das eigentliche Druckmanuscript, sondern eine von mir nur flüchtig durchgesehene Kopie, die aber zu Ihrer Orientierung genügen wird. Das Druck M. S. ist genau durchgesehen; es befindet sich aber augenblicklich in England bei meinem Freund Russell, dem ich es aus der Gefangenschaft geschickt habe. Er wird es mir aber in der nächsten Zeit zurückschicken. Und so wünsche ich mir einstweilen viel Glück. Sein Sie herzlichst gegrüßt von Ihrem ergebenen  Ludwig Wittgenstein Meine Adresse ist jetzt: XIII. St. Veitgasse 17 bei Frau Sjögren  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 24. 5. 1949  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin 24.5.49 Dear v. Wright, Thanks a lot for your letter. I'd love to stay with you & I hope I'll be able to. My plans are all very wobbly right now. After I had felt illish for about four months I had my blood examined a few days ago & it appears that I am very anaemic & there is likely to be some inner cause for that. I'm going to hospital today to have it investigated. So I wonder now if I shall really see you in June. Good wishes! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 25. 8. 1919  
  Wien 25.8.19. Lieber Herr Engelmann! Wie Sie sehen, bin ich hier! Ich hätte unendlich viel mit Ihnen zu besprechen. Es geht mir nicht sehr gut (nämlich geistig). Kommen Sie womöglich bald zu mir. Grüßen Sie, bitte, Ihre verehrte Frau Mutter herzlichst und ergebenst von mir. Auf Wiedersehen! Ihr Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [nach 16. 5. 1930]  
  Liebe Mining! Vielen Dank für Deinen letzten Brief. Ich schließe hier einen Brief bei den ich heute erhalten habe & aus dem Du ersehen wirst daß ich nach & nach ein reicher Mann werde. Das College hat sich noch nicht entschieden aber es wird mir wahrscheinlich auch noch etwas geben & daher wäre es unrecht wenn ich mir die Heimreise noch von Dir schenken lassen wollte. Ich werde Dich ohnehin den Sommer über wurzen. Soviel was den Dreh betrifft, denn ein Dreh ist es. ‒ Ich nehme an daß Gretl wieder in Wien ist. Wenn ja, so bitte übergib ihr den Brief an Tommy & sag ihr, sie kann ihn öffnen & seinen Inhalt dem Tommy eventuell mitteilen da sie besser weiß ob & wo ihn ein Brief noch trifft. Ich hoffe in etwa 3 Wochen von hier fort zu kommen & werde dann vielleicht gleich nach Wien kommen, weiß es aber noch nicht bestimmt. Bitte grüße die Baumayer herzlich. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 21. 6. 1937  
  Trinity College Cambridge 21.6.37. Lieber Herr Engelmann! Danke für Ihren gütigen Brief. Mein fundamentaler Eindruck von Ihrer Person, kann sich durch das, was Sie sagen nicht ändern & keine Einsicht in Ihr Wesen könnte bewirken, daß es mich gereut Ihnen das Geständnis geschickt zu haben. Ich wollte, wie ich vor kurzem in Wien war, Ihrem Bruder die Sache mündlich erzählen (d. i. den Inhalt jenes Schreibens) bin aber nicht dazugekommen. Aus irgend einem Grund fühle ich ein Widerstreben, ihm den Brief schicken zu lassen, obwohl sein Inhalt für ihn natürlich kein Geheimnis sein soll. Ich habe ihn (Ihren Bruder) gesehen & ihm von dem Brief erzählt & gesagt ich würde ihn wieder besuchen & ihm den Inhalt des Briefes mitteilen, habe es aber dann hinausgeschoben & bin nicht mehr dazugekommen. Vielleicht war es ein Freudisches Hinausschieben. Ich bin jetzt auf kurze Zeit in England; fahre vielleicht nach Russland. Gott weiß, was aus mir werden wird. Ich denke mit guten Gefühlen an Sie. Möge es Ihnen irgendwie gut gehen!!! Danke für alles was Sie in Ihren Brief geschrieben haben! Ihr Ludwig Wittgenstein Ich schicke dies nach Wien, damit es weiter befördert wird.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [24. 7. 1923 ?]  
  Herrn Prof Dr. Ludwig Hänsel Staatliche Kranken und Badeanstalt Baden bei Wien Vöslauergasse [Poststempel: Oberalm, 24.VII.23 ?] L. H.! Soeben wollte ich Deiner lieben Frau schreiben um mich bei Ihr anzusagen; ja ich habe auch wirklich geschrieben, aber wie ich die Adresse schreiben wollte fand ich, daß ich Deinen Zettel irgendwie verschustert habe. Ich weiß, daß es Gieshamgut heißt und bei Gnigl ist. Nun ich bin neugierig! ‒ Hier ist es bis jetzt ganz gemütlich. Ich komme zum Arbeiten und habe alle Ruhe. Das Leben ist nirgends leicht. Auf Wiedersehen! Dein Wittgenstein  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 9. 1914  
  Stanislaus Jolles, Berlin Halensee, Kurfürstendamm Nr. 130 Oesterreich-Galizien Krakau Feldpost N° 186 An den Kriegsfreiwilligen Herrn Ludwig Wittgenstein Militärkommando K. K. Oesterr.-Ungar. Festungsartillerie Regiment Nr. 2 2. Kader Berlin-Halensee, d. 25. IX. 14 Kurfürstendamm 130III Lieber Herr Wittgenstein, Bitte schreiben Sie doch ein Datum auf Ihre Postkarten, da dieses und d. Poststempel auf Ihrer soeben eingetroffenen Karte fehlt, wissen wir garnicht, wann Sie geschrieben u. mit von der "Goplana" nach Krakau zurückgekehrt sind. Ich habe nie so oft und noch dazu mit einer solchen Herzensfreude an Sie gedacht, wie jetzt. So Gott will geht es Ihnen weiter gut! Lassen Sie recht oft und bald von sich wieder hören. Gestern traf die definitive Bestätigung der Freudenbotschaft ein, daß unser Unterseeboot U. 9 drei große Engl. Kreuzer bei [Hoek van] Holland in den Grund durch Torpedos gebohrt hat und heute lese ich aus Engl. Quelle, daß unsere Emden die Oeltanks in Madras zerstört hat u. im Indischen Ozean Engl. Handelsdampfer im Werte von 18 Millionen Mark versenkt hat. Nur so fort! Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 1. 2. 1921  
  1.2.21. Lieber Wittgenstein! Dein Brief hat mich sehr gefreut. ‒ Das heißt, billig zum Lob der Nettigkeit kommen, wie ich, auf eine solche Weise. Netter war es, daß Du den Brief an Deine Schwester geändert hast. Sehr nett wäre es, wenn Du den brüderlichen Humor aufbrächtest, sie einzuladen und Ihr Freude zu machen, wenn sie kommt. Ich kann mir denken, wie sehr Dir die Konzession, soweit sie unfruchtbare Duldsamkeit ist, wider den Strich geht, aber sie ist nicht nur das, und ich halte die bewußte Tragwilligkeit, den Humor des Kameels, doch für was Gutes. Und sie könnte auch Güte sein, zu der von der "Gutmütigkeit" schon zu kommen wäre. Die Güte ginge aber noch über allen Humor hinaus, weil sie Achtung hat. ‒ Das weißt Du alles viel besser, verzeih ‒ es ist ein Satz aus dem andern herausgekommen. Was anderes: Ist die Gestalt zweier gleich großer Würfel A und B die gleiche oder dieselbe? Kann so geantwortet werden?: Der Komplex von Relationen, der die Gestalt an sich ausmacht ist derselbe, nur die Glieder der Relationen (die Punkte im Raume u.s.w.) sind örtlich verschieden. Oder muß man sagen: die Gestalt kommt zweimal vor, bei A und B? ‒ Durch eine Arbeit von Meinong (Hume-Studien) komme ich darauf. Er neigt (scheint mir ‒ ich habe noch nicht zu Ende gelesen) zur Gleichheit und ich auch, wenn mir nicht bei Größe die Identität richtig(er) erschiene (dank Dir und Frege). Größe und Gestalt, das ist aber hier doch gleichgiltig. Oder kann man auch sagen: die Größe kommt zweimal vor? Der Fehler muß, wenn einer da ist, in diesem "Vorkommen" liegen. Hilf mir! Herzliche Grüße von uns! Dein Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 29. 5. 1935]  
  Donnerstag Lieber Hänsel, Herzlichen Dank für Deinen Brief. Meine Sommer- wie meine Zukunftspläne sind noch ganz im Unklaren. Ich bin noch weit davon entfernt zu wissen, ob man mich für ständig überhaupt nach Russland lassen wird. Ich muß mir von verschiedenen Seiten Rat holen, sowohl darüber, wie es anzustellen ist, daß man als Nichtturist nach Russland gelassen wird, als auch darüber, um was für eine Art Stelle oder Arbeit ich mich bemühen soll. Ich bin auch noch im Unklaren darüber, ob ich mich auf diese Arbeit hier durch irgend ein Studium vorbereiten soll oder nicht. Es ist außerordentlich schwer darüber einen gescheiten & maßgebenden Rat zu hören & ebenso schwer für mich eine (in meinem Sinn) richtige Entscheidung zu treffen. Es ist beinahe sicher, daß ich in diesem Sommer nicht nach Russland fahren werde, sondern erst im September. ‒ Aber ich sehe, daß es mir ganz unmöglich ist Dir ‒ in einem Brief alle verschiedenen Möglichkeiten & Gründe & Gegengründe auseinanderzusetzen. Wenn ich mehr weiß, wirst Du's von mir hören. Ob ich im Sommer nach Österreich kommen werde weiß ich noch nicht und werde es wohl noch einen Monat lang nicht wissen. Sei herzlichst gegrüßt, grüße Drobil, die Kinder & Deine lb. Frau. Ich bin sicher, Ihr alle habt um meine Tante Clara getrauert. Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Anfang Oktober 1924]  
  L. H.! Dank' Dir vielmals für die Leander Märchen und die Tafeln. Ausständig ist noch der Preis der großen Wörterbücher des Schulbücherverlags. Bitte laß mich ihn bald wissen. Ich bin neulich ganz gut hier angekommen und der Schwächezustand in den Beinen ist jetzt vorbei. Ich war beim Arzt der sagt, es seien alles nervöse Zustände. Er gab mir eine Medizin die mir vielleicht eher hilft als schadet. Ehrlich gesagt fühle ich mich recht miserabel. Es ist ein verfluchter Zustand und erschwert die Schularbeit riesig. Für Deinen lieben Besuch und die Hilfe bin ich dir viel Dank schuldig. Es war eine außerordentliche Wohltat. Mir stehen noch schwere Kämpfe bevor. Möchte ich nicht unterliegen! Dein Wittgenstein  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 23. 12. 1914  
  Professor Dr. G. Frege Jena, Forstweg Nr. 29 An Ludwig Wittgenstein K. u. K. Werkstätte der Festung Krakau Artillerie-Auto-Detachement Jena, d. 23.XII.14 Lieber Herr Wittgenstein! Herzlichen Dank für Ihre Karten! In diesem Jahre ist die Weihnachtsstimmung nicht so fröhlich wie sonst. Von meinem Verwandten is[t] einer als Pionier bei der Eroberung Antwerpens gefallen, ein anderer ist in Polen verwundet und liegt in Schlesien. Einer steht im Felde, sein Bruder trägt gut 8 Wochen den bunten Rock und wird ihn bald mit dem feldgrauen vertauschen. In der Wismarschen Zeitung las ich zu Anfang des Krieges folgendes Gespräch eines Reservemannes, der den Eisenbahnzug bestiegen hatte mit seiner Frau. Es war plattdeutsch geführt; ich gebe es hochdeutsch wieder. Mann: "Sieh zu, dass du den Roggen gut herein kriegst". Frau: "Geht dich garnichts an. Pass du nur auf, dass du die Patronen nicht verschwendest, dass jede Kugel trifft". ‒ Es freut mich, dass Sie in dieser schweren Zeit immer noch Zeit und Kraft zur wissenschaftlichen Arbeit haben; mir will es nicht recht gelingen. ‒ Wünschen wir uns den Sieg unserer Krieger und einen dauerhaften Frieden im nächsten Jahre. Beste Grüsse sendet Ihnen Ihr G. Frege.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 24. 7. 1939  
  24.7.39 Dear Sraffa! This is only to say that things over here went very badly. I’m leaving tomorrow for Zurich where conferences continue. It’s as hot as hell here & reminds me in many other ways of that place too. Ever yours  Ludwig Wittgenstein  My address: Poste Restante Zurich  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 14. 1. 1924]  
  L. H.! Dank' Dir für die Karte. Die Schlittenfahrt ist sehr gut in 2½ St. gegangen. Alles hat geklappt. Auch zu Fuß wäre es nicht ganz unmöglich gewesen. Jetzt bin ich ganz gesund! vor ein paar Tagen bin ich beim Eislaufen im Teich eingebrochen aber ohne besondere Folgen. Bitte besorge mir bei Freitag & Bärens oder sonst wo Schulhandkarten der Republik Österreich (48 Stück). verzeih die ewige Belästigung. Dein Wittgenstein  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1920er ?]  
  Lieber Paul! Vielen Dank für die Karten. Sind es aber nicht die falschen? Sie lauten ja für Mittwoch statt für Samstag. Beiliegend schicke ich sie Dir wieder zurück. Sollten sie doch für Samstag brauchbar sein, so, bitte, schicke sie, oder einen Ersatz, zu Dr. Hänsel Kriehubergasse 25, wohin ich noch vor dem Konzert komme.  Ich hoffe, ich belästige Dich nicht unnötig, aber ein Irrtum könnte ja geschehen sein.  Herzlichst Dein Ludwig Ich freue mich schon sehr!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 20. 2. 1948  
  Kilpatrick House Redcross Wicklow Eire 20.2.48. Liebe Helene! Bitte teile mir mit, ob Jochen noch, & für längere Zeit, in Wien ist, & seine Adresse. Arvid schreibt mir, auf meine Anfrage, daß es ihm wahrscheinlich nicht gelingen wird, Dir ein Vitaminpräparat zu schicken. Wenn Jochen noch in Wien ist, so werde ich versuchen, es ihm durch einen Freund in England zu schicken, es sei denn, Du hast es einstweilen schon bekommen. Es geht mir gut & ich denke oft an Dich, & beinahe immer blödelnd. Es würde mich interessieren zu wissen, wie die Dritte von Brahms aufgeführt war (ich meine, für's Grammophon). Eigentlich der einzige Satz, der jetzt zu mir spricht, ist der vierte. Ich würde ihn sehr gerne hören. Ich glaube, er klingt viel mehr wie für's Orchester geschrieben, als die beiden Mittelsätze, besonders. Und es kommt mir vor, er hat keinen dürren Klang. Woran das liegt weiß ich natürlich nicht. Grüß den Koder! Dein Dich liebender Bruder Ludwig P.S. Wenn Du Jochen siehst, so bitte frag ihn, ob er der Hedwig Schulze für mich Pakete schickt; ich habe nämlich vergessen, ob ich ihn darum gebeten habe. Bitte laß mich seine Antwort wissen. Ist sie bejahend, so ist es recht; wenn er's noch nicht getan hat, so bitte ich, daß er's in Zukunft tut.  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 1. 10. 1940  
  Trinity College Cambridge 1.10.40 My dear Watson, Thank you for your letter, dated Sept. 8th. I am very grateful to you for having written me so frankly. That will make it easier for me to ask you a favour again some other time when I may need it. (This may sound paradoxical but it’s true.) I think I understand the situation pretty well, and that things would have been different if Tom had come alone. My work has been going very badly for over 6 months. I’m feeling depressed and lots of things seem to be weighing on my mind. – I wish I could see you and chat with you. One of the worst things I feel is the utter hopelessness of a job like mine in these days, the utter impossibility, for a hundred reasons, to do anything like teaching philosophy to anyone. I wish you good luck! May we meet again some day! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 13. 9. 1939  
  81, East Rd. Cambridge 13.9.39. Dear v. Wright, Thank you so much for your letter, dated Aug. 27th. I was very glad to get it. I wish I were in that landscape of yours. It must be similar to the landscape in Norway, which I love. I wish you were here & could help me with my discussion classes. They should start in about 3 weeks; but I can't imagine how I shall be able to lecture. I feel as though, under the present shameful & depressing circumstances, I ought to do anything but discuss philosophical problems, with people who aren't really deeply interested in them anyway. I should very much like to send you the M.S. of what would be the first volume of my book. I have an idea that it shall never be published in my lifetime & might perhaps be entirely lost. I should like to know that you had read it & had a copy of it. Write me if you like to have it; & if it can be sent I'll send it to you. I think it goes without saying that I shall always be exceedingly glad to hear from you. I myself am a bad correspondent, especially now that everything that I do seems to me futile & I don't know what sort of life I ought to lead. Let me hear from you before long. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [1939 ?]  
  In case you want an Emetic, there it is. bl. Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 15. 3. 1950  
  TEL. U 40 402 WIEN, 15.3.50. IV. ARGENTINIERSTRASSE 16 Dear v. Wright, I'm arriving in London on Thursday (23rd) evening. I'd like to stay in London for about a week & then to go to Cambridge for a week or two. I don't know if you'll be away just then. If not, I wonder whether you can put me up. Perhaps you could write a line to me c/o Mrs Rhees, 104 Goldhurst Terrace, London N. W. 6., that's where I'm staying. I'm very much looking forward to seeing you & Mrs v. Wright again. ‒ By the way, thanks for your letter. The news about Braithwaite's being offered a professorship in 'Christian Religion' is indeed almost unbelievable. But then everything is that happens these days. ‒ Thanks for keeping my parcel for me. I hope to see you pretty soon anyway. Lots of good wishes! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 14. 4. [1937]  
  14.4. Lieber Hänsel! Ich möchte nur mit ein paar Worten Deinen letzten lieben Brief beantworten. Du sagst, in meinem letzten Briefe sei kein Zorn gewesen. Es war auch in meinem ersten kein Zorn; bitte glaube das ja nicht (& versuche es nicht zu glauben)! Ich habe mehrere Tage an ihm geschrieben, mir vorher lang überlegt, ob ich schreiben solle, & was; & nachdem ich geschrieben hatte, ließ ich den Brief ein paar Tage liegen & habe ihn dann noch einmal neugeschrieben. Natürlich ist damit nicht gesagt, daß ich es auf die richtigste Weise geschrieben habe. Ernst, sehr ernst kommt mir die Sache auch heute noch vor; für Dich, aber auch für Deine ganze Umgebung. Denn ich bin überzeugt, daß, wie jede halbwegs anständige Tat gute Wirkungen ausstrahlt, so jede schlechte üble Folgen. Ich meine: Unechtheit gebiert Unechtheit & Echtheit gebiert Echtheit. Damit will ich Dich aber nicht dafür verantwortlich machen, daß die Mareile nur mehr Fahnen zeichnet. Aber wie mögen diese Fahnen sein?? Du wirst vielleicht sagen: "Ganz nett." Und das ist, in einem Sinne, gewiß wahr & doch fürchte ich, es sei ein Abstieg. Möge ich im Irrtum sein! Denn daß sie sonst nichts mehr zeichnet, tut mir zwar sehr leid, aber der Grund könnte ja der sein, daß diese Quelle auf natürliche Weise versiegt. Wenn nur nicht etwas Unechtes daraus wird! Ja, die Bewunderung ist schädlich! Das weiß ich auch von mir selbst. In ca 3-4 Wochen will ich nach Wien kommen & freue mich drauf Euch zu sehen. Möge es Euch gut gehen! Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 6. 5. 1920  
  Lieber Russell! Sei für Deinen lieben Brief herzlich bedankt. Nun wirst Du aber auf mich böse sein, wenn ich Dir etwas erzähle: Deine Einleitung wird nicht gedruckt und infolgedessen wahrscheinlich auch mein Buch nicht. ‒ Als ich nämlich die deutsche Übersetzung der Einleitung vor mir hatte, da konnte ich mich doch nicht entschließen sie mit meiner Arbeit drucken zu lassen. Die Feinheit Deines englischen Stils war nämlich in der Übersetzung ‒ selbstverständlich ‒ verloren gegangen und was übrig blieb war Oberflächlichkeit und Mißverständnis. Ich schickte nun die Abhandlung und Deine Einleitung an Reclam und schrieb ihm, ich wünschte nicht daß die Einleitung gedruckt würde, sondern sie solle ihm nur zur Orientierung über meine Arbeit dienen. Es ist nun höchst wahrscheinlich, daß Reclam meine Arbeit daraufhin nicht nimmt (obwohl ich noch keine Antwort von ihm habe). Aber darüber habe ich mich bereits beruhigt; und zwar mit folgendem Argument, das mir unantastbar erscheint: Meine Arbeit ist entweder ein Werk ersten Ranges, oder sie ist kein Werk ersten Ranges. Im zweiten ‒ wahrscheinlicheren ‒ Falle bin ich selbst dafür, daß sie nicht gedruckt werde. Und im Ersten ist es ganz gleichgültig ob sie 20 oder 100 Jahre früher oder später gedruckt wird. Denn wer fragt danach ob z.B. die Kritik der reinen Vernunft im Jahre 17x oder y geschrieben worden ist! Ja, eigentlich brauchte sie in diesem Falle auch nicht gedruckt zu werden. ‒ Und nun sei nicht bös! Es war vielleicht undankbar von mir, aber ich konnte nicht anders. Sei herzlichst gegrüßt von Deinem treuen Ludwig Wittgenstein 6.5.20 Es wäre herrlich wenn Du im Sommer nach Wien kämst!  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 29. 12. 1914  
  Innsbruck-Mühlau 102, am 29. Dezember 1914 Lieber Herr Wittgenstein! Bisher wagte ich es nicht, Ihnen die weiteren Belege für die Verteilung des Kapitals zuzusenden, da die Unsicherheit der Lage um Krakau zur Vorsicht riet ‒ wer weiß, ob ein Brief nicht verloren gegangen wäre! Ein Schaden, der nicht mehr gut zu machen gewesen wäre; denn es befindet sich darunter eine handschriftliche Widmung Rilke's an Sie, die Ihnen die tiefste Freude bereiten dürfte. Um so froher war ich, als ich heute soeben Ihre Karte mit der neuen Adresse erhielt; denn nun glaube ich die Sendung unbesorgt der Post anvertrauen zu können. Wie Sie sehen, habe ich bei Realisierung der von Ihnen gebilligten Vorschläge nachträglich Albert Ehrenstein mit 1000 Kronen und auf einen Wink dieses letzteren den augenscheinlich momentan etwas bedrängten Adolf Loos mit 2000 Kronen einbezogen. Durch die Zuwendung an Loos, die unter den gegebenen Umständen ohne weiteres geboten schien (ich bin überzeugt, Sie selbst stimmen ihr rückhaltlos zu), mußte ich die Beträge für Richard Weiß und L. E. Tesar, die ursprünglich auf je 2000 Kronen angesetzt waren, um je 1000 Kronen mindern, was sich noch machen ließ, da diese Zuwendungen noch nicht gemacht werden konnten; Tesar befindet sich nämlich im Feld und Weiß, der zuletzt in England war, ist vorderhand nicht zu ermitteln. Das Kapital, das Trakl aus Ihrer Stiftung besaß, ist auf Grund einer letztwilligen Verfügung an seine in großer Armut lebende Schwester gefallen, an der er mit großer Zärtlichkeit hing. Der Brief an mich, in dem er diese Verfügung traf, ‒ sein letzter ‒ lautet: "Krakau, am 27. Okt. 1914. Lieber, verehrter Freund! Anbei übersende ich Ihnen die Abschriften der beiden Gedichte, die ich Ihnen versprochen. Seit Ihrem Besuch im Spital ist mir doppelt traurig zu Mute. Ich fühle mich fast schon jenseits der Welt. ‒ Zum Schlusse will ich noch beifügen, daß im Fall meines Ablebens es mein Wunsch und Wille ist, daß meine liebe Schwester Grete alles, was ich an Geld und sonstigen Gegenständen besitze, zu eigen haben soll. Es umarmt Sie, lieber Freund, innigst Ihr G. T." Darf ich bei dieser Gelegenheit eine Bitte, vielmehr nur eine Anfrage an Sie richten? Wäre es Ihnen möglich nachsehen zu lassen, ob Trakls Grab in einer Weise kenntlich gemacht ist, daß ein Irrtum bei einer späteren Exhumierung ausgeschlossen ist? Mir und der Schwester des Dichters läge nämlich alles daran, seine Gebeine nach Friedensschluß nach Tirol überführen und sie hier im herrlich gelegenen neuen Friedhof von Mühlau beisetzen zu lassen. Denn hier sind seine bedeutendsten Dichtungen entstanden, von hier ‒ vom "Brenner" ‒ aus drang seine Bedeutung durch und hier, wo er durch ein Jahr mein Hausgenosse war, hatte er vor dem Krieg, in den er mit Begeisterung zog, die letzte Zuflucht gefunden. Auch habe ich persönlich so sehr an ihm gehangen, daß mir dieser letzte Liebesdienst zu seinen Ehren als eine besondere Freundespflicht erscheint. Ich selbst werde nun auch in absehbarer Zeit zur Kriegsdienstleistung einberufen werden, nachdem ich bei der Stellung für das erste Landsturm-Aufgebot für waffentauglich befunden wurde. Möglich also, daß ich Sie doch noch dort oben wiedersehen werde. Einstweilen grüßt Sie herzlichst in Ergebenheit Ihr Ludwig v. Ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 30. 3. [1943]  
  Nuffield House  Guy’s Hospital  S. E. 1.  30.3.   Dear Miss Rand, I am not certain whether I shall be able to lecture next term, or not.  If I lecture you can, as last term, come to the lectures without applying for permission. If I can’t lecture I will let you know. Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 29. 5. 1940  
  Trinity College Cambridge 29.5.40. My dear Malcolm, Thanks for the magazines. They're grand but, of course, not as grand as 'Detective Story' mags. I wonder why you tried to be original instead of sticking to the good, old, tried out stuff. ‒ My lectures didn't go too bad this term, & last week I had an 'at-home' & I'm intending to have at-homes regularly now because I have an idea it might steady people a bit if they go on with some sort of decent thinking in spite of the unrest they feel. Of course if people should cease to come that'll be just that. Smythies is still in Cambridge, &, for my own sake, I'm glad he is. Moore isn't looking too well these days. I saw him this morning & he was as nice as ever. Good luck!! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Edward Bevan, 10. 1. 1950  
  TEL. U 40 402 WIEN, 10.1.50. IV. ARGENTINIERSTRASSE 16 Dear Doctor, Thank you very much for the Vit. B., etc. I'm all tanked up with vitamines now & feeling pretty good. ‒ If I could I'd make a provision in my Will that you should be kept in sugared figs for the rest of your natural life. Give my good wishes to everybody. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein P.S. I hope that Ben Richards will make use of the opportunity  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 28. 3. 1949  
  28.3.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin, Eire Lieber Koch! Ich bin Dir für viele Nachrichten Dank schuldig. Das Schreiben fällt mir jetzt sehr schwer. Ich fühle mich nicht allzu wohl & die Unsicherheit, ob & wann ich nach Wien kommen soll, ist auch nicht leicht zu ertragen. Meine Schwestern H. & G. meinen, Mining würde die Aufregung des Wiedersehens mit mir nicht ertragen. Wahrscheinlich irren sie sich darin, aber es ist natürlich möglich, daß sie recht haben. Mining hat ja auch das Wiedersehen mit Gretl ertragen. ‒ Bitte sag dem Hänsel, ich werde ihm bald schreiben. Wie gesagt, das Schreiben fällt mir jetzt schwer. ‒ Noch eines: Du schriebst in einem Deiner Briefe, der Mining wären meine Briefe vom Tommy vorgelesen worden. Das tut mir sehr leid. Ich wollte, sie hätte sie selbst lesen können. Ich weiß auch nicht, ob ich ihr jetzt schreiben soll. Sag ihr, ich denke an sie & sie weiß mit welchen Gefühlen. ‒ Es tut mir leid, daß es Dir nicht gut geht; auch ich habe die Witterung nicht gut ertragen. ‒ Wie immer, Dein Ludwig  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 2. 2. 1916  
  Frau Geheimrat Jolles 130 Kurfürstendamm Berlin Österreichische Feldpost N° 12 An Herrn Landsturmingénieur Ludwig Wittgenstein Art. Werkstättenzug N° 1 2/2 16 L.H.W. es scheint, dass Sie meine letzte, vor ung. 4 Wochen geschriebene, Antwort auf Ihre Karte nicht erreicht hat; desgleichen nicht das versprochene schwedische Brot. Es ist ein Kreuz mit der Correspondenz m. Oesterreich in diesem letzten Halbjahr. Ich wollte Ihnen so gern wieder einen Stollen schicken ‒ da aber das Brot nicht angekommen, hat ja leider das Schicken keinen Zweck. Sollte Sie diese Karte doch erreichen, so antworten Sie wenigstens gleich; etwas Autobiographie könnte nicht schaden dabei, ausser dem Gruss an Frl. K! Frl. Kamm. Karte an Sie ist zurückgekommen. Viele Grüsse AJ.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 4. 6. 1949  
  4.6.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch! Dank Dir für 2 Briefe. Meine Blutuntersuchung hat ergeben, daß ich an einer ziemlich schweren & etwas ungewöhnlichen Art von Blutarmut leide, die, wie der Arzt glaubt, alle meine Beschwerden erklärt. Ich nehme Eisen & Leberextract & fühle bereits eine kleine Besserung, aber es geht natürlich langsam. In ca 14 Tagen wird wahrscheinlich wieder eine Blutuntersuchung vorgenommen werden & es wird sich zeigen, wie gut der Fortschritt ist, den ich gemacht habe. ‒ Ich habe häufig den Gedanken in mir herumgewälzt, ob es nicht richtiger gewesen wäre, ich wäre in Wien geblieben. Zwar nicht besser für mich, glaube ich, aber für meine Schwester Mining. Aber freilich ist da nichts mehr zu machen. Dennoch hätte ich jetzt gern Deine aufrichtige Meinung darüber, wieweit meine Abwesenheit für die Mining seelisch schlecht ist. ‒ Ich denke immer wieder mit Freude daran wie Du uns vorgespielt hast. Es war herrlich. ‒ An das letzte Stück aus den Davidsbündlern erinnere ich mich nur dunkel, obwohl höchst deutlich an das Vorletzte "Wie aus weiter Ferne", das mir vielleicht das allerliebste ist. So Gott will, werde ich einmal das letzte von Dir gespielt hören. Mir ist auch oft die 7te von Bruckner durch den Kopf gegangen, die in mir durch die schlechte Aufführung gleichsam ganz ausgelöscht war. Jetzt lebt sie wieder auf. Bitte sag das der Mining & sag ihr wieder was ich Dir schon neulich geschrieben habe & immer gleich wahr bleibt. ‒ Hoffentlich geht es bei Dir zu Hause schon etwas besser. Die Bäckereien von Deiner lieben Frau sind noch immer nicht ganz aufgegessen. Sie sind herrlich.  Wie immer, Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 19. 2. 1920  
  19.2.20 L. H. E.!  Ich habe wieder einmal das Bedürfnis Ihnen zu schreiben. Ich habe vor wenigen Tagen erfahren, daß ich die Einleitung Russells zu meiner Arbeit erst in einigen Wochen erwarten darf und habe dies auch Reklam mitgeteilt. Hoffentlich vergeht ihm bis dahin nicht die Lust. Meine äußeren Verhältnisse sind jetzt sehr traurig und wirken aufreibend auf mein Inneres. Dabei fehlt mir jeder Halt. Das einzig Gute, was ich jetzt habe, ist, daß ich den Kindern öfters in der Schule Märchen vorlese. Das gefällt ihnen und ist mir eine Erleichterung. Aber sonst steht es mies mit Ihrem Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 21. 11. [1946 ?]  
  Trin. Coll. Camb. 21.11. Dear Moore, I'm afraid I find that I have to go to London this morning on urgent business; so I won't be able to see you this afternoon. I'm very sorry. Perhaps you'll allow me to see you today week? I'm sorry I wasn't able to notify you sooner. So long!  Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 19. 4. 1943  
  Temporarily: c/o Rhees, 96 Bryn Rd  Swansea 19.4.43.   Dear Miss Rand, I’m sorry to say I shan’t be able to lecture this term as I’m leaving London & moving to Newcastle, which is too far from Cambridge. I hope you will find a place where you’ll be able to work satisfactorily for yourself & others. The address ›Trinity College‹ will always find me. Good wishes!  Yours sincerely  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Leonida Malcolm, 5. 6. 1948  
  Rosro Cottage Renvyle P.O. Co Galway Eire 5.6.48. Dear Lee, I discovered your kind letter this morning & might not have seen it for a long time if I hadn't opened this particular detective mag.. Thanks a lot for inviting me. It's good to know that you won't mind taking me in once the time is ripe. But it isn't now. You see, my main source of trouble is myself &, unfortunately, that would accompany me wherever I go. I'm much better now than before I came here. My health is as fine as can be expected of an old codger, & the things that I'm always inclined to beef about are necessary evils. My work, e.g., is only so-so; but then my talent is only that size & I'm getting a bit shop worn & nothing can help this. I often get exasperated about it but I just must (or ought to) learn to bear it. The solitude here is often a strain, but it's also a blessing; that I have to do all my housework is a great strain, but it's undoubtedly a great blessing, too, because it keeps me sane, it forces me to live a regular life & is in general good for me although I curse it every day. The truth is I oughtn't to be such an old woman & complain such a lot; but then that's also one of the things that can't be changed. ‒ But I hope, [seriously], to come & stay with you one day when I'll be riper for it. (Of course you know that some apples never get ripe: they're hard & sour until they get soft & mushy.) ‒ The country around here is pretty wild & I enjoy walking in it though I don't go for long walks. I like looking at the various sea birds; we have also seals, though I've only seen one so far. I see nobody exept the man who brings me my milk every day. He also helps around the house a little & sees that I don't run out of turf (that's what we heat & cook with). He's quite nice & certainly better company than the people I stayed with in Co Wicklow. The nearest village is 10 miles away. When I want anything special in the way of groceries I write to Galway & they send it here by post. ‒ I hope Fate will let me stay with you some day, & I'm sure I'll enjoy it hugely, I also hope that then I might be useful in discussion (now I'm too stale). Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 19. 2. 1951  
  19.2.51. c/o Dr Bevan 'Storeys End' [[[[PLACE:Storeys Way]]]]Storeys Way[[[[/PLACE]]]] Cambridge Lieber Koch! Danke für Deinen Brief & bitte verzeih meinen ungerechtfertigten Verdacht. Die Nachricht von der baldigen Ankunft meiner Schwester Gretl ist eine schlechte Nachricht. Denn erstens können wir einander uns sehr an die Nerven gehen, zweitens bin ich jetzt durchaus nicht ganz gesund & noch immer sehr schwach, & eine Reise nach London etwa würde mich sehr anstrengen, drittens sehe ich noch blaß & mager aus & das wird meine Schwester beunruhigen & neugierig machen. Nichts ist mir weniger erwünscht, als ein solches Zusammentreffen; es kann für beide Teile nur schlecht sein. Ich werde daher versuchen, es zum mindesten hinauszuschieben. ‒ Ich werde jetzt mit Röntgenstrahlen behandelt & es ist möglich, daß das eine rasche Besserung bewirken wird. ‒ Ich habe schon seit Monaten nichts mehr gearbeitet, fühle mich aber darüber nicht unglücklich. Ich wohne jetzt für einige Zeit im Haus meines Arztes hier. ‒ Möge es Dir halbwegs gut gehen! Grüß Alle! Ich hoffe Du meinst dasselbe wie ich, wenn Du schreibst "Wie immer..." Wie immer Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 14. 5. 1938  
  81 East Rd.  Cambridge  14.5.38.  Dear Mr Saunders, I had a letter from Dr Ewing yesterday informing me that you decline to write to the Home Office in the matter of my permit (for accepting a University post). Would you please let me know if this is so, or if Dr Ewing’s information rests on some misunderstanding. Yours truly  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 17. 1. 1920  
  17.1.20. Lieber Wittgenstein! Ich habe über Deinen Brief Freude, weil ich wieder weiß, daß Du noch zu mir kommen willst, dessen ich nie sicher bin; am wenigsten war ich es das letzte Mal, wo ich mich mehr als sonst passiver Zuhörer fühlte, nichts zu geben, nicht einmal was anzuregen hatte. Wenn Du Zeit hast, wähle den Donnerstag. Da bin ich jetzt wieder frei. Zu tun habe auch ich sehr viel und ich habe nicht mehr die Freude dazu, die mich anfangs stolz machte. Ich bin froh, daß die Kant-Vorträge zu Ende gehen. Mein Atem reicht gerade noch aus, sie zu füllen. In den Faustvorträgen drückt immer mehr das Bewußtsein, meine (nicht allzu bedeutenden) Interessen nicht übertragen zu können, also wirkungslos zu bleiben. Ich habe die Zuhörer und mich überschätzt. Die allmähliche Entleerung der Säle ist das beschämende Zeichen dafür. Mein Selbstgefühl, das eine Zeitlang hochgegangen war, ist wieder einmal recht gedrückt. Und was ich dagegen habe, ist nicht Ergebung, sondern nur bittere Schadenfreude. Oder die Ausrede: "keine Zeit" zu haben, gehetzt zu sein. Ich bin ins Klagen geraten. Und soll zu "Hilfe" bereit sein. Ich weiß nicht, wie ich Dir helfen könnte, denn Deine Not fängt dort an, wohin ich vor kleiner Nöte gar nicht zu schauen komme. Deine Not ist wohl die Distanz. Daß es eine Distanz gibt, und daß Du die Distanz des Gleichgewichtes nicht findest. Zwischen Dir und Deinen Mitmenschen ist keine Mauer, so fallen sie bald in Dich hinein, bald Du in sie. Ich habe mehr Kruste um mich. Wie stehts mit dem Manuskript? Mit Drobil war ich ein paarmal zusammen. Einmal haben wir uns an einem Heringssalat (von meiner Frau zubereitet) ergötzt und über die schlechten Zeiten geklagt. Er leidet vor allem unter dem Holzmangel. ‒ Wenn Du ihn gelesen hast (oder nicht lesen magst), bringe mir den Laokoon-Aufsatz wieder. Ich habe bemerkt, daß ich sonst kein Exemplar besitze und das Manuskript habe ich in einem Anfall von Großmut der Küche zum Anheizen gewidmet. Auf balde! Dein Hänsel.  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 14. 7. 1921  
  14. Juli 21. Lieber Wittgenstein! Ich kann Dir ‒ wie zu erwarten war ‒ weder ja noch nein sagen. P. Bruno findet zwar, daß die Aufnahme des Gruberls schon zu machen wäre, daß also gerade das Pekuniäre und die Platzfrage, wie ich mit Erstaunen sehen konnte, ihn von vorneherein nicht bedenklich machte, aber er mißtraut dem Geist und der Leitung des Institutes. Es sei nicht in den rechten Händen, der Pater hat nicht die rechte Zucht, die bravsten Buben schwenken ab, wenn sie ins Obergymnasium kommen. Und die, die fromm bleiben, und auch Klosterfreude haben, gehen von St. Peter fort in andere Benediktinerstifte (Er selbst meint ja auch, es wäre vielleicht für ihn besser gewesen, wenn er anderswohin gegangen wäre). Nun hat er darin recht, daß nach links abschwenkende Klosterzöglinge eine fatalere Gattung bilden als frisch im Liberalismus Aufgewachsene. Er hat auch schon einem Vater (der zahlen wollte) abgeraten. Der hat seinen Buben dann nach Feldkirch zu den Jesuiten gesteckt, auf deren Erziehung P. Bruno was hält. Immerhin kann sich übers Jahr die Leitung ändern. Wenn Du kommst und Zeit hast, möchte ich Euch gerne bekannt machen. Zwei andere Möglichkeiten sind mir unterdessen noch eingefallen: 1.) Es gibt in Wien den kathol. Calasanzverein (Calasanz ist, glaube ich, ein span. Heiliger und Kinderfreund). Der nimmt sich armer Studenten an. Wenn ich wieder in Wien bin, werde ich nachfragen. 2.) Sollte es nicht möglich sein, den Buben, der nach Deinem Vorbereitungsjahr um 2 oder 3 Jahre jünger geworden ist, nachträglich in eine Staatserziehungsanstalt einzuschieben? Ich kenne von der Anstalt in Traiskirchen einen Mathematikprofessor, den ich darüber befragen könnte, und ich kann auch mit dem Direktor Rommel von der Breitenseeer-Anstalt (wohin Ihr das Gesuch gerichtet habt) im Herbst deswegen reden. Und dann bleibt noch ‒ in freilich unsicherer Ferne der Schlögl. Ich freue mich, Dich bald zu sehen. Schreib rechtzeitig! Grüße von meiner Frau. Herzlich Dein Hänsel  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 2. 1921  
  Berlin-Halensee, d. 25. II. 21 Kurfürstendamm 130 Lieber Herr Wittgenstein, Haben Sie Dank für Ihre lieben Zeilen! Sie haben recht, in schweren Stunden kann man nur Trost in sich selbst finden. So Gott will entrinnt mir bis zu meinem letzten Augenblick keine Klage und kein Murren gegen die göttliche Vorsehung. Immer wieder sage ich mir; es war doch ein großes Glück ein solches Kind so viele Jahre gehabt zu haben. Ich besonders verdanke dem Kinde ausnehmend viel; es war mir ein Trost in den Kämpfen der letzten Jahre. ‒ Es tut mir leid, daß ich Ihnen mit meiner Absicht mal einige Wochen in Ihrer Nähe zu verbringen einen solchen Schrecken eingejagt habe. Beruhigen Sie sich nur, so bald kann das gar nicht geschehen, dagegen sprechen nämlich gewichtige Gründe. Mir liegt noch mein Amtskummer auf dem Halse. Der Krieg hat so verwüstend auf mein Hab und Gut gewirkt, daß ich gar nicht daran denken darf, der Ruhe zu pflegen, und, wenn man freie Zeit hat, ist Reisen jetzt ein teures Vergnügen. ‒ Immer wieder freue ich mich Ihres Entschlusses Lehrer zu werden; es ist für mich ein neuer Beweis meines oft ausgesprochenen Satzes, daß unsere Zeit gegen den übertriebenen Intellektualismus der letzten Jahrzehnte reagiert. Es regen sich menschliche Urgefühle! Außerdem bin ich noch heute ein leidenschaftlicher Lehrer, dem jeder dankbare Blick eines Schülers ein Gottesgeschenk ist. ‒ Und wie freut man sich an einem Liebeszeichen eines alten Schülers, alle Undankbarkeit der vielen anderen ist dann vergessen. Diese Freuden, die ich so manches Mal erfahren, wünsche ich Ihnen von Herzen. ‒ Ich hätte gern manches darüber gehört, wie Sie Ihren Lehrberuf ausüben. Haben Sie auch einen so unbändigen Schüler wie ich seinerzeit an Ludwig Wittgenstein. Es hat mir seinerzeit doch innerlich weh getan, als Sie mich hier im Stiche ließen, wenn Sie auch den Menschen in mir nicht vergessen haben. Mit herzlichem Händedruck, Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Kari Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, [27. 7. 1914]  
  Ludvik Witgenstein  Hochreit post Hohenberg  N.Ø. Østerrig  [Poststempel: SKJOLDEN, 27 VII 14] Eg må og faa sende deg ein helsing me sakna deg so alle saman, det vart so tuske og einsamt når Du reiste. Papa er no atkomen fra Kristiania for ei heil stund sia, me er alle friske og lever væl, det same vonar me De gjerer. Varm helsing fraa lille Kari  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 3. 7. 1949  
  c/o Dr Richards 40 Swakeleys Rd. Ickenham Uxbridge 3.7.49. Liebe Helene! Du hast lange nichts von mir gehört. Das Schreiben ist mir aus verschiedenen Gründen sehr schwer geworden & wird es mir auch jetzt noch. Aber Du weißt, daß ich an Euch denke, so wie immer. ‒ Wie Du siehst bin ich jetzt nahe von London & kann dir in den nächsten 2 ½ Wochen, ehe ich nach Amerika fahre, die Grammophonplatten kaufen, von denen wir gesprochen haben. Ich möchte aber, ehe ich sie kaufe, noch eine Bestätigung erhalten, daß du sie wirklich noch haben willst. Bitte telegraphiere mir also, sobald Du diesen Brief erhälst, ob Du sie noch haben willst. Du brauchst nur telegraphieren "einverstanden", & ich werde Dir die Platten kaufen, die mir die geeignetsten scheinen & sie schicken lassen. Ich werde Dich dann den Preis wissen lassen & Du kannst mir das Äquivalent in Amerikanischem Geld, vielleicht durch Karban, auszahlen lassen, wenn ich in Amerika bin. Ich fahre mit der 'Queen Mary' am 21. July ab & meine Adresse wird sein c/o Dr Malcolm 1107 Hanshaw Road Ithaca, N.Y., U.S.A. Ich habe vor ca. 3 Monate dort zu bleiben. ‒ Bitte schick Dein Telegram an mich an die Adresse: Professor Wittgenstein c/o Dr Richards 40 Swakeleys Rd etc. wie oben. Ich habe über Minings Befinden durch Koder & Hänsel regelmäßige Nachrichten erhalten, aber jetzt schon lange nichts mehr von ihnen gehört. Auch von Dir hatte ich einen Brief, der aber über 3 Wochen bis nach Cambridge brauchte. Ich hoffe sie leidet nicht, wenigstens nicht körperlich! Sag ihr, daß ich in Liebe an sie denke, wie immer. Mehr ist ja nicht zu sagen. Grüß Alle herzlichst! Möge es Dir halbwegs gut gehen! Dein dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Margarete Stonborough, [nach 10. 6. 1916]  
  Liebe Gretl, Du wirst Dich wundern von mir einen Brief zu bekommen [...] einen in der folgenden Angelegenheit:  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, [April 1912 ?]  
  Wien Alleegasse 16 Dear E., Thanks for your letter. I have thought about your question & hope you will be able to read the answer: I think you ought to go to some first class German works before you go in for a job in England, how ever good & independent it may be. If however you can not get into first class German works there seams to me to be no point in going to Germany at all. My reason is that you have got a very good memory for Engineering matters & that I am sure you will be able to make use of any amount of experience if once you are allowed to do as you like. This is not all together a common place because most people (e.g. myself) can only make real use of a small amount of experience in their work because their experience is not so alive in them. I do not know if you understand what I mean & all that could much better be talked over. I am coming to Manchester about the 17th & hope sincerely to meet you there. My studies are going on very satisfactorily & I have lots to tell you about them. L.W. How is your bride?  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [23. 5. 1929]  
  Herrn Prof. Dr Moritz Schlick IV. Prinz Eugen Str. 68 Austria Wien [Poststempel: CAMBRIDGE, 23 MAY 1929] Ich arbeite mit sehr geringem Erfolg noch immer an der Arithmetik herum. Wie geht es Ihnen? Lassen Sie, wenn Sie nichts Besseres zu tun haben, doch einmal etwas von sich hören! Herzliche Grüße! Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 12. 11. 1949  
  12.11.49 c/o Prof. von Wright Strathaird Lady Margaret Rd Cambridge Lieber Koch! Wir haben unendliche Zeit nicht voneinander gehört. Ich bin vor 14 Tagen von Amerika zurückgekommen & gleich krank geworden. Die eigentliche Ursache weiß man nicht, sondern nur daß ich sehr blutarm bin. Ich bin im Bett & es werden weitere Untersuchungen gemacht. Bitte schreib mir an die obige Adresse. Ich denke mit Liebe an Dich & an Mining. Ich habe keine Schmerzen, bin nur fürchterlich schwach & dösig. Darum ist auch dieser Brief so dumm. Wie immer Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Juni 1929]  
  Lieber Koch! Danke für Deinen Brief! Es ist gewiss das einzig Richtige für Dich einen wirklich gründlichen Unterricht im Klavierspielen zu nehmen! Ein gelegentliches Vorspielen, wie die Radnitzky meint, ist gar nichts. Ich bin davon überzeugt, daß Dir ein wirklich gründliches Studium ‒ und zwar ganz gleichgültig ob Du es je verwenden kannst oder nicht ‒ außerordentlich viel Gutes tun wird. Bitte tu's! Ich weiß natürlich nicht wie mein Bruder als Lehrer ist obwohl er natürlich sehr viel versteht (ich meine von der Technik des Spielens). ‒ Nebenbei: was für ein Wahnsinn mir, einen Brief "express" nach England zu schicken! Du weißt wahrscheinlich nicht, daß sich das express nur auf das Austragen des Briefes bezieht, so daß ich ihn also um volle 2 Stunden früher kriege als einen gewöhnlichen. Das hat in Puchberg Sinn, wo er sonst einen Tag lang auf dem Postamt liegen bleibt, aber nicht hier, noch dazu, wo der Brief 3 Tage braucht um herzukommen. Ich arbeite ziemlich fleißig & es geht mir nicht schlecht. Einige Zeit war ich sehr abgespannt & konnte nichts rechtes arbeiten aber ich habe ein Mittel gefunden das ich jetzt seit einer Woche täglich nehme und das außerordentlich anregend auf mich wirkt. Es ist "saures Natriumphosphat" & wurde mir durch ein Buch anempfohlen. ‒ Ich weiß noch immer nicht ob ich gegen Ende dieses Monats oder erst Mitte Juli nach Wien komme, werde mich aber bald entscheiden. Schreib jedenfalls bald wieder und sei herzlich gegrüßt Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 28. 12. 1919  
  28.12.19. Lieber Herr Ficker! Vorgestern bin ich aus Holland zurückgekommen, wo ich Prof. Russell traf und mit ihm über mein Buch sprach. Falls ich es nicht in Österreich oder Deutschland verlegen kann, so wird Russell es in England drucken lassen (Er will es übersetzen.) Dies würde ich natürlich als die ultima ratio ansehen. Nun steht die Sache aber so: Russell will zu meiner Abhandlung eine Einleitung schreiben und damit habe ich mich einverstanden erklärt. Diese Einleitung soll ungefähr den halben Umfang der Abhandlung selbst haben und die schwierigsten Punkte der Arbeit erläutern. Mit dieser Einleitung nun ist das Buch für einen Verleger ein viel geringeres Risico, oder vielleicht gar keines mehr, da Russells Name sehr bekannt ist und dem Buch einen ganz bestimmten Leserkreis sichert. Damit will ich natürlich nicht sagen, daß es so in die rechten Hände kommt; aber immerhin ist dadurch ein günstiger Zufall weniger ausgeschloßen. Schreiben Sie mir bitte so bald als irgend möglich, was sie von der Sache halten, da ich Russell Bescheid geben muß. Besten Gruß Ihr Ludwig Wittgenstein XIII. St. Veitgasse 17 Wien bei Frau Sjögren  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Ende Juli 1920]  
  L. Wittgenstein bei Obergärtner Boldrino, Stift Klosterneuburg. [Poststempel: Klosterneuburg, ?.VII.20] Herrn Dr. Ludwig Hänsel Salzburg Fürstenallee 1 L. H.! Es geht mir hier recht gut. Arbeit von 7h v. m. bis 6h n. m. Essen ziemlich gut und reichlich. Leute nett. Abends bin ich sehr müde kann darum nicht viel schreiben. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 8. 8. 1932  
  Hochreit, Post Hohenberg, N.Oe. 8. August 1932 Lieber Herr Professor Schlick! Ich danke Ihnen für die Zusendung des Carnap'schen Briefes und für den Ihren und Ihre Karte. Die Verspätung meiner Antwort rührt zum Teil daher, dass ich in der letzten Zeit sehr beschäftigt war (ich habe manchmal 7 Stunden im Tag diktiert); teils aber daher, dass mich die Angelegenheit, um die sich unsere Korrespondenz dreht, anwidert. Es kostet mich grosse Ueberwindung, darüber zu schreiben und ich bitte sie vor allem, diesen Brief an Carnap weiterzugeben, mit der Erklärung, Sie hätten Ihren Brief an ihn auf meine Anregung geschrieben; etc.. Ich gehe aber auf die Sache nicht darum ein, weil es mir um meine Priorität bange ist; ja ich glaube, wenn mein Buch einmal erscheinen wird, wird die Autorschaft der Gedanken den Menschen, die es verstehen, nicht zweifelhaft sein. Und die Anerkennung in akademischen Kreisen strebe ich, wie Sie wissen, nicht an. ‒ Ich gehe also auf die Sache ein, um das, was an ihr durch meine Schuld (durch die Unterlassung einer deutlichen Erklärung) schief ist, ins Reine zu bringen: Ich habe ‒ wie Sie wissen ‒ Carnaps Vorgehen in dieser Sache nicht für anständig gehalten, und sein Brief an Sie hat mich nicht vom Gegenteil dieser Meinung überzeugt. Ich werde die einzelnen Punkte nur kurz berühren. 1. Carnap sagt, er halte, wie Sie und ich, die Verweisung auf andere Autoren für nicht sehr wichtig. Aber Sie sind doch darin sehr gewissenhaft, und ich habe im Vorwort zur "Abhandlung" geschrieben, ich werde keine Quellen angeben. Aber auch Carnap ist gewissenhaft, wo es sich um Zitate aus seinen eigenen Werken handelt, und nur seine Hauptquelle hat er verschwiegen. 2. Dass ich mich nicht mit der Frage des "Physikalismus" befasst hätte, ist unwahr (nur nicht unter diesem ‒ scheusslichen ‒ Namen) und in der Kürze, in der die ganze "Abhandlung" geschrieben ist. 3. Ich glaube nicht, dass Carnap sich nicht mehr an das Gespräch mit Waissmann erinnert, worin dieser ihm meine Auffassung der hinweisenden Definitionen mitgeteilt hat. 4. Seine Auffassung der Hypothesen hat Carnap von mir (und dies habe ich wieder durch Waissmann erfahren) und weder Poincaré noch Reichenbach konnten diese Auffassung haben, da sie nicht meine Auffassung der Sätze und der Grammatik hatten. Sie selbst aber haben mich in einem Aufsatz, den mir Waissmann zeigte, in dieser Sache als Ihre Quelle genannt. 5. Dass Carnap, wenn er für die formale und gegen die "inhaltliche Redeweise" ist, keinen Schritt über mich hinaustut, wissen Sie wohl selbst; und ich kann mir nicht denken, daß Carnap die letzten Sätze der "Abhandlung" ‒ und also den Grundgedanken des ganzen Buches ‒ so ganz und gar missverstanden haben sollte. Und ich muss Ihnen doch wohl nicht sagen, dass sich meine Kritik der Metaphysik auch auf die Metaphysik unserer Physiker und nicht nur auf die der Berufsphilosophen bezieht! Am widerlichsten ist es mir, wenn Carnap von seiner "unhistorischen Einstellung" schreibt, und, dass es nicht sehr wichtig sei, wenn er sich seiner Abhängigkeit von mir "und Andern" vielleicht nicht ganz bewusst sei. Man müsste viel gedankenreicher sein als er, um das schreiben zu dürfen. Noch einmal: Nicht um eine akademische Prioritätsstreitigkeit handelt es sich mir, sondern um eine persönliche Angelegenheit. Denn im Grunde des Herzens ist mir, was die heutigen Berufsphilosophen über mich denken, gleichgültig; denn ich schreibe nicht für sie. ‒ Ich glaubte, diese Erklärungen abgeben zu sollen, um mir in dieser Sache nicht den Vorwurf einer Art feiger Faulheit machen zu müssen. Seien Sie bestens gegrüsst von Ihrem Ludwig Wittgenstein Noch Eines: Ob Carnap mich in seinem nächsten Werk nennt, oder nicht, ist mir gänzlich gleichgültig. Er braucht mich überhaupt nicht zu nennen. Ich wünsche nur, dass er weiss, wie ich über sein Verhalten denke. L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [vor 25. 10. 1931]  
  Dear Keynes, I'm so sorry I cann't see you at tea time on Friday as I've got a class every Friday at 5 o/c. Could you have tea with me on Sunday 25th, or Saturday next 31st, or Sunday 1st November? I hope to see you soon Yours ever Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 29. 12. 1949  
  IV. Argentinierstr. 16 29.12.49. Wien Austria Dear Norman, I flew to Vienna on Dec. 24th, which shows you that I am in fairly good health. I am no longer 'despondent', if I ever was. So far I've been very, very lucky. I'm well taken care of here & the food I get is grand! ‒ Please see to it that my health is not being unnecessarily discussed; it wouldn't help a bit. ‒ I haven't yet got any Christmas present for you or Lee. It'll be an Easter present if any. ‒ I found my eldest sister so weak that I can't imagine that she will live for many more weeks. She is being taken care of extremely well & has everything she needs. ‒ The parcel Lee sent to Dublin has arrived there & will be forwarded to me here. I'm sure it's marvelous & much too good for me. ‒ Give all my best wishes to Lee & Ray, & also to Doney & Prof. Bowsma, & don't forget yourself either. Affectionately Ludwig  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 3. 3. 1917  
  Paul Engelmann Olmütz Mauritzplatz 18 Herrn Ludwig Wittgenstein K.u.k. Fähnrich F.H.R. 5/4 Feldpost No 286 Lieber Herr Witgenstein! Nehmen Sie es mir nicht übel, daß ich Ihre l. Karte so lange unbeantwortet gelassen habe. Die Mitteilung, daß es Ihnen gut geht, hat mich sehr gefreut, hoffentlich hält dieser Zustand an. Ich habe die feste Absicht, ihnen im Laufe der nächsten Tage ausführlich zu schreiben und sende Ihnen für heute nur die herzlichsten Grüße. Ihr Paul Engelmann 3. März 1917.  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 3. 6. 1921  
  Government University Peking. 3 June 1921 Dear Wittgenstein Your letter of the 2nd April reached me yesterday. Your manuscript is quite safe. I left it in England in the hopes of getting it printed, I do not know with what success. It is in the hands of Miss Wrinch of Girton, who is a good mathematician & a student of mathematical logic. I am sorry you find the people in your neighbourhood so disagreeable. I don't think average human nature is up to much any where, & I daresay wherever you were you would find your neighbours equally obnoxious. I have been in bed for the last ten weeks with a severe illness, but am now nearly well, & am returning to England this summer, so address there if you write again. I am determined to get your manuscript published, & if it has not been achieved during my absence, I will take the matter in hand as soon as I return. I wish you could come to England some time & pay me a visit, but I suppose that would be very difficult for you. I shall have to come to Trattenbach which, from the picture, looks quite a pretty place. Best love, my dear Wittgenstein Yours ever, Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [Juli 1936 ?]  
  Mi[...] 42 Argyll Rd. Kensington London W.8 Angleterre addressed to my sister from France [Poststempel: TOURS, ?] La propreté d'un hôtel est function de la propreté des clients. Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [22. 9. 1925]  
  Meine liebe Mining Du kannst stolz sein und ich bin es schon gehörig!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 20. 6. 1925]  
  L. H.! Höre!: Gestern war Koder bei mir und forderte mich auf, ihn noch vor Schulschluß zu besuchen. Ich sagte, ich würde am 20. zu ihm kommen. Als er weg war, fiel mir ein, oder kam es mir vor, als hättest Du gesagt, Du würdest zu mir am 20.ten kommen. Ist das nun so, oder nicht; kommst Du am 20ten, oder am 27ten? Bitte laß es mich recht bald wissen, daß ich Koder eventuell absagen kann. Den Hebel habe ich schon bekommen & der Globus wird wohl bald nachkommen. Vielen Dank!! Jetzt bereue ich, nicht die teuere Ausgabe bei Reichmann gekauft zu haben, denn diese Bongsche giftet mich durch die viechischen Bemerkungen des Herausgebers. Diese Schweine verderben einem das Beste was es gibt. In der Ausgabe sind übrigens ausgezeichnete Aufsätze von Hebel, die ich Dir zeigen werde, wenn wir uns sehen; sie werden Dir gefallen. Nun wieder einige Bitten. Ende dieses Monats will ich mit einigen Kindern nach Wien fahren. (wie Du ja weißt) Bitte schreibe mir die Besuchszeiten der beiden Hofmuseen & des Tiergartens & Palmenhauses in Schönbrunn. Das Technische Museum werde ich nicht besuchen. Vielen Dank für den Fahrplan der Schiffe. Ich werde eine Tour mit der Bahn & eine mit dem Schiff machen. Ich freue mich auf die Ferien! Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [zw. 12. 9. u. 12. 10. 1918]  
  ["Dank für Karte vom 12. 9. W. an Fr. über seine Abhandlung"]  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 28. 9. 1915  
  Frau Geheimrat Jolles 130 Kurfürstendamm Oesterreichische Feldpost N° 12 Herrn Landsturm Ingénieur Ludwig Wittgenstein Art. Werkstättenzug N° 1 Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130 28.9.15 L. H. W. Wo Sie wohl stecken mögen? Wo es auch sei, hoffe ich herzlich, dass es Ihnen gut geht. Hier haben wir leider eine grosse Erbitterung auf meine Landsleute ‒ ich meine nicht die Polen ‒ vorgefunden. Die schlimmsten dabei sind solche, die selbst früher zu ihnen zählten. Ich muss in zwei Tagen wieder fort, zu meiner armen Schwägerin, die leider sehr schwer krank ist. Schreiben Sie bald. Herzlichst AJ. Die [...] haben wir auf d. Durchreise besucht ‒ vielen Dank. Wie geht es Ihrer Frau Mutter?  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 28. 7. 1915  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III Feldpost N° 186 Art. Werkstätte der Festung Krakau An den Landsturmingénieur Herrn Ludwig Wittgenstein Festung Krakau Oesterr. Galizien 28.7.15. Lieber Herr Wittgenstein wir haben seit sehr langem nichts mehr von Ihnen gehört; unsere letzten Karten haben Sie gar nicht mehr beantwortet; das jam wahrscheinlich nicht erhalten. Bitte, schreiben Sie gleich nach Erhalt dieser Zeilen wie es Ihnen geht. Frl. Kammerer dankt für Ihre Grüsse u erwiedert sie bestens. Herzliche Grüsse AJ.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 19. 3. 1951  
  76 Storeys Way Cambridge 19.3.51. Dear Norman, Thanks for your letter. I'm feeling much better now than I did a month ago. I have hardly any pain. The improvement is probably due to the deep x-ray treatment I took for a few weeks. (This time it wasn't my shoulders but my spine that got the rays). I am of course very weak & there seems no doubt that this isn't going to change for the better as time goes on. I hardly think that I'll be on this earth when you come to Cambridge in Autumn '52. Still, one doesn't know. I am not depressed in the least, by the way. ‒ I'm very glad you liked the Rommel book. I looked at it quite recently again & was impressed again by the thoroughly decent way in which it's written. Such books are few & far between. The author, where he disagrees with other people of high rank (as on p.p. 160-161), expresses himself very cautiously, but one always knows what he thinks & what he would say if he could let himself go. ‒ I can see that the question of what to do with Ray while you're in England is serious & I can't suggest anything at all. But there's still plenty of time to think about it. I'm glad that v. Wright proposed you. He told me about it a few weeks ago. ‒ In a way it might be good to bring Ray to Europe (though not to enter him in a school) because it might open his eyes. But on the other hand it might shut them, & so I just don't know at all. ‒ I saw Moore yesterday & we talked philosophy. But it was no good because I was far too dull & hazy. When I'm alone I am sometimes a bit brighter. ‒ The other day I saw a laudatory review of two philosophical books in the "New Statesman". One was by a man Toulmin, who come to my classes while you were in Cambridge, I think; the other seemed to contain articles by Wisdom, Waismann, Ryle & other charlatans. The review I read particularly praised one remark of Waismann's which came straight out of my lectures. I'd like to see a review some day which debunks these people. Give my love to Lee & all my best wishes to everybody who can make use of them. Affectionately Ludwig  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 16. 4. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm Nr. 130III Feldpostkarte nach Oesterreich-Galizien An den Landsturm-Ingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstätte d. Festung Krakau Feldpost Nr. 186. Berlin-Halensee, d. 16.4.15. Lieber Herr Wittgenstein, Sie sind doch ein Sakramenter, im Schweiße meines Angesichts habe ich Sie endlich dazu gebracht, das Datum auf Ihren Postkarten zu vermerken, und nun setzen Sie sich schon wieder über den Zeitbegriff hinweg! ‒ Als was sollen Sie denn in der Nähe oder an der Front "in die Erscheinung treten". Gibt's da auch Automobile auszubessern, oder sollen bisher verborgene strategische Fähigkeiten entwickelt werden? ‒ Es scheint so, als ob die Russische Karpathenoffensive im Zusammenbrechen ist, vielleicht gelingt's dann auch noch die besetzten Teile Galiziens zu befreien! ‒ Meiner Frau gehts's in der letzten Zeit besser, sie hat Ihnen kürzlich ausführlich geschrieben. Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 17. 4. 1939  
  My dear Watson, Thanks for your letter, dated March 19th. I was very glad to hear from you. I haven’t published, and God knows if I ever shall. Under the present circs. it’s exceedingly difficult for me to work. My sisters are still in Vienna, I can’t go there at present and can do nothing to help them. I may in about a month or two try to get to Vienna, if I find that I’ve got a fairly good chance not to be put into a concentr[ation] camp. I don’t think there’s much chance of my coming to America. I wish you could come here! I’d love to have talks with you. Ever yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 10. 3. [1937]  
  Mittwoch, 10.3. Lieber Hänsel! Dank' Dir für Deinen lieben Brief! Ich glaube ich sollte Dir noch einiges schreiben, um vielleicht die Situation klären zu helfen. Und ich werde in dem was ich schreibe wieder "hart" sein; aber das heißt nur soviel, als daß ich schreiben will, wie ich's wirklich meine. In dem, was Du mir schriebst, sehe ich manches, was geeignet ist, zu falschen Schlüssen zu führen, & es wäre, glaube ich, unendlich wichtig, daß hier Deine Gedanken sehr klar würden. Denn wenn auch die Klarheit der Gedanken an & für sich nicht das Wichtigste ist, so wird sie doch dort überragend wichtig, wo Unklarheit zum Selbstbetrug führen könnte. Ich glaube z. B. ich könnte mich einem weniger klugen Menschen, als Du bist, leichter verständlich machen, da er nicht so leicht wieder eine Parade bei der Hand hätte, die dann erst wieder als nicht stichhältig erwiesen werden muß. Ich meine aber natürlich nicht, daß diese Klugheit etwas Schlechtes ist; sie ist nur etwas Gefährliches, wenn nicht noch weitere Klugheit dazukommt. Ich habe eine Menge Klugheit, aber ich scheue davor zurück sie zur strengen Kritik meiner selbst anzuwenden. Du schreibst, Du habest lange Zeit mit den Gedanken über das Relative & Absolute zu tun gehabt & es sei Dir ernst gewesen. Das glaube ich. ‒ Aber der Ernst bestand darin, daß Du ein Problem gesehen hat & daran ‒ wenn ich so sagen darf ‒ genagt hast. Dieses Nagen ‒ nehme ich an ‒ war ernst. Damit ist aber nicht gesagt, daß es nun Ernst ist zu ungebildeten Menschen zu sprechen wie einer, der Wahrheit besitzt, ‒ statt wie ein Suchender. Ernst wäre es, diesen Leuten zu sagen: "Meine Herren, ich habe über diese Dinge viel, wenn auch ganz ungenügend, nachgedacht. Vielleicht wird es dem Einen oder Andern von Ihnen helfen, wenn ich Ihnen sage, welche Argumente mir offenbar falsch, ‒ welche mir plausibel erscheinen, ‒ & was ich selbst glaube." Du schreibst: "Da & dort eines Sprunges bin ich mir dabei freilich bewußt". Aber ich will sagen: Wäre der Geist der richtige, so wären einige, & auch viele, Fehler gar nicht so wichtig. Ich glaube ich kann das am besten dadurch erklären, daß ich von einem Beispiel rede, das mir selbst vor Augen ist: Ich kenne, wie Du weißt in Cambridge einen Prof. Moore. Er ist Professor der Philosophie (ein alter Mann). Dieser ist zwar ein Denker, aber er hat ‒ soviel ich beurteilen kann ‒ nie eine entscheidende Entdeckung in der Philosophie gemacht. Er hat aber in seinem Lehrberuf mehr genützt, als viele Andere, die ein entschieden größeres Talent haben, als er. Und zwar einfach durch seine Ehrlichkeit. Oder man könnte auch sagen, durch seinen Ernst, denn das ist hier dasselbe. (Und wenn man das Schlechte Deines Aufsatzes mit einem Wort treffen wollte, so müßte man sagen: es fehlt ihm am Ernst. ‒ Wenn der Ernst auch beim Nagen da war.) Eine Vorlesung Moore's nun ist nichts weniger als unterhaltend denn er bekennt sich als einer, der nagt & noch nicht klar ist. (Er nagt in der Vorlesung.) Und niemand hält ihn darum für dumm. Und auch der wenigst Gescheite lernt von ihm: 1.) wie schwer es ist die Wahrheit zu sehen & 2.) daß man nicht sagen braucht, man verstehe etwas, was man nicht versteht. Aber gerade so hättest ja Du Deinen Zuhörern helfen sollen. ‒ Nicht, daß Du ihnen das 'ungenügend verdaute' gegeben hast, ist das Schlimme, sondern, daß Du es ihnen als ein Verdautes gegeben hast. ‒ Wer in Aphorismen, Bemerkungen, schreibt, der muß verdaut haben. sonst ist der Aphorismus ein Schwindel. (Ich weiß freilich, wie sehr die aphoristische Schreibweise ‒ besonders durch Kraus ‒ in unserer Zeit liegt. Und wie sehr bin ich selbst von ihm beeinflußt. Auch im schlechten Sinne. Du, lieber Hänsel, müßtest Dich streng vor jeder aphoristischen Schreibweise in Acht nehmen: Und wo es Dir wirklicher tiefer Ernst ist ‒ wie z.B. in Deinen lieben Briefen ‒ da finden sich auch keine Aphorismen. Du schreibst: "Es wird wohl immer so sein müssen & sein dürfen, daß der gerade ein bißchen Gescheitere dem andern von seiner Weisheit abgibt.....". Gewiß!! D.h.: Wenn Du etwas weißt, so sag's ihm; wenn Du einen Gedanken gehabt hast, so teil ihn ihm als Gedanken mit; wenn Du Zweifel hast, so teil sie als Zweifel mit, etc. Nur darin kann doch die Belehrung bestehen. Denn wenn der Gescheitere ihm Unklares mitteilt, aber so, als wäre es schon klar, & was er glaubt, als wäre es bewiesen etc., so gibt er ihm ja nichts von seiner Weisheit ab. Nur durch innere Wahrheit, ich meine durch Deine innere Wahrheit, kannst Du Andern zu größerer Wahrheit helfen. Ein anderes Mittel gibt es nicht. Merkwürdigerweise wirkt auch in so einem Vortrag der Mensch mehr durch das Beispiel, das er gibt, als durch die geäußerten Meinungen. Siehe Prof. Moore. ‒ Und das bringt mich darauf, wie wenig ich dieses Beispiel, das ich selbst vor Augen hatte, nachgeahmt habe. Denn ich habe meinen Zuhörern unzählige Male verheimlicht, wie unklar die Sache mir selbst noch war, & habe getan, als wäre sie mir schon klar, wenn ich erst hoffte, sie würde mir klar werden. Mein lieber Hänsel! Nochmals herzlichsten Dank für Deinen lieben Brief! Ich habe jetzt selbst, in gewisser Form, eine schwere Zeit hinter mir, & noch nicht hinter mir, denn ich muß mir selbst immer Vorwürfe machen, & habe doch nicht die Anständigkeit, es besser zu machen. Ich wünsche uns Beiden alles Gute Innen & Außen. Gott mit Dir! Dein alter Ludwig Wittgenstein Grüße Deine liebe Familie & denkt zu Ostern an mich, denn ich werde wahrscheinlich dann nicht in Wien sein. Grüß auch Drobil, wenn Du ihn siehst & überhaupt alle Freunde. Die Mareile soll fleißig & anständig zeichnen!  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [November 1947]  
  TRIN. COLL. CAMB. Sunday Dear Moore, This is only to say that I've found the missing M.S.S.. Miss Anscombe had not just one copy, as I believed, & I found part of a M.S. in my own possession, & together & with the bit you have the three copies are complete. I needn't say I'm glad. I also wish to say that I enjoyed very much seeing you these last 5 weeks. I think, in a way, more than I used to. I wish you lots of good luck! Yours L. Wittgenstein P.S. I shall give Drury your good wishes. You didn't actually tell me to, but I know it's all right with you.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 14. 7. 1918  
  Herrn Paul Engelmann Oberring 6 Olmütz Mähren Werde wahrscheinlich bald nach Wien kommen. Besten Gruß. Wittgenstein 14.7.18.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 5. 4. 1950  
  c/o v. Wright Strathaird 5.4.50. Lady Margaret Rd Cambridge Dear Norman, I returned from Vienna on March 23rd & came here yesterday. I found Lee's & your lovely Christmas parcel & am enjoying it's contents. ‒ I had a letter from Oxford the other day, inviting me to give 6 lectures on philosophy. There are to be lectures of that sort every year by people outside Oxford. The lectures are called John Locke lectures & I'd get £ 200 for them. I was told, however, that I'd have to expect a large audience, over 200 students, & there mustn't be any discussion during the lectures. I haven't yet given them any definite answer but I think I'll reply in the negative. I don't think I can give formal lectures to a large audience that would be any good. ‒ I feel fairly well, though not quite as good as I did in Vienna, & I'm very dull & stupid. In this state one shouldn't write letters but I wanted to thank Lee & you for the Christmas parcel & to wish you all a happy Easter. Give my love & good wishes to anyone who has any use for them. Affectionately Ludwig I wish you & I & Doney could again have some discussions!  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, [15. 6. 1921]  
  Absender: Paul Engelmann Olmütz Masarykpl. 6. [Poststempel: Olomouc, 15.VI.21] Herrn Ludwig Wittgenstein Lehrer Trattenbach bei Kirchberg a / Wechsel Nieder-Österreich Lieber Herr Wittgenstein! Wie geht es Ihnen? Ich würde mich sehr freuen wieder etwas von Ihnen zu hören; bitte schreiben Sie einmal, wenn auch nur kurz! Mir geht es im ganzen nicht schlecht. In den nächsten Tagen bekommen Sie ein Buch, es ist hier nicht zu haben, deshalb wird es der Verlag bei dem ich es durch die Buchhandlung bestellt habe, direkt an Sie schicken. Vielleicht macht es auf Sie auch so einen Eindruck wie auf mich. Herzliche Grüße von Ihrem P. E.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Margarete Stonborough, 17. 4. 1951  
  76 Storeys Way  Cambridge  17.4.51  Liebe Gretl! Dank Dir für Deine Zeilen. Da ich Dich nicht mit meiner Antwort warten lassen will & durch das Nachschicken des Briefes schon paar Tage verstrichen sind, so will ich Dir heute nur schreiben, daß auch ich nicht im klaren darüber bin, ob ein Zusammentreffen zwischen uns jetzt gut & vernünftig wäre. Ich möchte noch darüber nachdenken.  Du fürchtest Dich vor einer Kränkung & ich mich vor unfruchtbarer Aufregung. & wir wollen keiner dem Anderen schaden. Keiner von uns kränkt, oder ärgert, den Anderen, weil er ihm kränken oder ärgern will. Beide möchten das Zusammentreffen lieber gemütlich als ungemütlich haben. So wie ich das jetzt sehe, scheint mir, daß, wenn Du Dich sehr vor Kränkung fürchtest, wir einander lieber nicht treffen sollen. Die bloße Furcht, begründet oder unbegründet, würde keine gute Atmosphäre schaffen. — Aber laß es uns noch überlegen, & und bitte laß mich's wissen, wenn es Dir besser geht & teil mir, wenn möglich, beiläufig Deine Pläne mit. – Ich werde, glaube ich, in den nächsten Monaten entweder hier oder in Oxford sein. Briefe werden mir nachgeschickt Ich wünsche Dir alles Gute, soweit ich's verstehe. Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 28. 7. 1949  
  1107 Hanshaw Rd. Ithaca, N.Y. U.S.A. 28.7.49. Dear Roy, You haven't heard from me for a long time; not so much because I was too lazy to write, as because I was very busy & more or less ill. ‒ I came here 2 days ago. It's as hot as hell here but the heat, though disagreable, is doing me good. I'm staying with a former pupil of mine who is a professor at the University here. He & his wife are very nice & very kind to me. ‒ How are you? Have you found a new job. I often think of you, particularly because I often thought I might take up my old work at Guys or some such place, & now I'm such an old cripple that I couldn't possibly do the work I used to in the despensary lab. ‒ I'm doing my old work here, but at present not at all well because it's too damn hot. I've never had such heat in all my life. ‒ I intend to stay here about 3 months & then I'll probably come to London for some days & I hope to see you then. ‒ This place is about 8-9 hours by train west of New York, though it's in N.Y. state. I shan't write any more today because I feel too stupid. So long! As always ‒ Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 20. 4. [1939]  
  81, East Rd Cambridge 20.4. Dear Rhees, Just come to my classes (the first one will be on Monday at 5 p.m.). If anyone says anything I'll deal with them. I'll be very glad to see you there but I know my performances will be awful. I'm upset by all sorts of things & don't yet see at all how I'll be able to concentrate my thoughts sufficiently As to say anything worth saying. I'm feeling very funky indeed. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 4. 10. 1917  
  Wittgenstein Fhrch F.H.R. 5/4 Fp. 286 Herrn Paul Engelmann Oberring 6 Olmütz Mähren Besten Dank für die Bücher. Herzliche Grüße Wittgenstein. 4.10.17.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 1. 12. 1950  
  27 St. John Street Oxford 1.12.50. Lieber Koch! Ich hab Dir lange nicht geschrieben. Ich bin vor ca. 10 Tagen von Norwegen zurückgekommen. Trotz mannigfacher Schwierigkeiten war es dort sehr schön. Ich werde vielleicht dorthin zurückkehren, dann aber nicht in meiner Hütte leben, weil mir die Arbeit jetzt zu schwehr wird, sondern in einem Bauernhof. Es ist vielleicht das Richtige für mich, weil ich dort mehr Ruhe habe, als irgendwoanders. Es geht mir ziemlich gut. Ich denke oft an Dich. Ich hoffe, ich werde Dich wiedersehen!! ‒ Ich habe lange keine Musik gehört, aber gestern spielte mir ein Freund auf dem Gramophon ein Haydn Quartett vor mit einer Fuge als letztem Satz. Es war wunderschön. Grüß meine Schwestern herzlich von mir & Deine Frau.  In alter Liebe, wie immer Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 1. 12. 1938  
  81 East Rd.  Thursday  Dear Sraffa, One more point has occured to me which may be rather important. If you accept the Trinity post – though you don’t know whether it’ll in the end be good or bad for you in the ways we talked about – you do know that it will be a change of position & thereby may help to uproot you. I.e., you’ll have to get up from your present chair & sit down on another one. It will therefore teach you new things, & that’s a point in favour of accepting. In a sense, you will loose your job & get another one; which is at least some motion. And, as I said, it will teach you new things, give you an experience which perhaps you ought to have. (I don’t think it for one moment wrong to accept on those grounds. There is nothing flippant in this.) (I know what can be said against it.) Ludwig Wittgenstein Now read this letter again, da capo al fine!  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 24. 11. 1919  
  70 Overstrand Mansions Battersea S.W. 24 Nov. 19 Dear Wittgenstein ‒ I have got my passport but find great difficulties over the Dutch visa, as I dare say you do too. It seems not impossible that ‒ we may not be both able to get visas. If I fail, I will wire to you the one word "impossible". In that case, we shall have to wait till Easter, & then meet in Switzerland. I shall be very sorry if that happens. But I find (what I didn't know) that Switzerland is much easier to get to than Holland. ‒ Jolley, at Cambridge, offers £80 for your furniture, not including the books. If I go back to Cambridge, which I may do, I should probably be glad to take your furniture, or part of it. Would it suit you if I paid you £100 for the furniture & books (not including any special books that you might want returned) & then I could arrange with Jolley what I wanted to keep. I don't know whether it is legally possible to pay you yet, but I will find out. You would have to write to B. Jolley & Sons, Bridge Str. Camb. to say you had sold the furniture & books to me & they were to deal with me. Please let me know as soon as you possibly can whether you can get your visa. It will be a very great disappointment if we have to put off meeting till the spring. Yrs ever Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [28. 1. 1923]  
  Herrn Prof. Dr. Ludwig Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25 [Poststempel: Puchberg, 28.I.23] L. H. Ja, komm bestimmt am 1./2.! Dein  L. Wittgenstein  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 28. 6. 1919  
  Bad Kleinen in Mecklenburg, den 28.VI.19 Lieber Freund! Sie warten gewiss schon längst auf eine Antwort von mir und erwünschen eine Aeusserung von mir über Ihre Abhandlung, die Sie mir haben zukommen lassen. Ich fühle mich deshalb sehr in Ihrer Schuld und hoffe auf Ihre Nachsicht. Ich bin in der letzten Zeit sehr mit langwierigen geschäftlichen Angelegenheiten belastet gewesen, die mir viel Zeit weggenommen haben, weil ich in der Erledigung solcher Sachen aus Mangel an Uebung ungewandt bin. Dadurch bin ich verhindert worden, mich mit Ihrer Abhandlung eingehender zu beschäftigen und kann daher leider Ihnen kein begründetes Urteil darüber abgeben. Ich finde sie schwer verständlich. Sie setzen Ihre Sätze nebeneinander meistens, ohne sie zu begründen oder wenigstens ohne sie ausführlich genug zu begründen. So weiss ich oft nicht, ob ich zustimmen soll, weil mir der Sinn nicht deutlich genug ist. Aus einer eingehenderen Begründung würde auch der Sinn klarer hervorgehen. Der Sprachgebrauch des Lebens ist im Allgemeinen zu schwankend, um ohne Weiteres für schwierige logische und erkenntnistheoretische Zwecke brauchbar zu sein. Es sind, wie mir scheint, Erläuterungen nötig, um den Sinn schärfer auszuprägen. Sie gebrauchen gleich am Anfange ziemlich viele Wörter, auf deren Sinn offenbar viel ankommt. Gleich zu Anfang treffe ich die Ausdrücke "der Fall sein" und "Tatsache" und ich vermute, dass der Fall sein und eine Tatsache sein dasselbe ist. Die Welt ist alles, was der Fall ist und die Welt ist die Gesamtheit der Tatsachen. Ist nicht jede Tatsache der Fall und ist nicht, was der Fall ist, eine Tatsache? Ist nicht dasselbe, wenn ich sage, A sei eine Tatsache, wie wenn ich sage, A sei der Fall? Wozu dieser doppelte Ausdruck? Freilich ist jedes gleichseitige Dreieck ein gleichwinkliges Dreieck und jedes gleichwinklige Dreieck ein gleichseitiges Dreieck und doch ist der Sinn des ersten Ausdrucks nicht zusammenfallend mit dem des zweiten. Es ist ein Lehrsatz; dass jedes gleichseitige Dreieck ein gleichwinkliges ist. Aber hier sind die Ausdrücke "gleichseitiges Dreieck" und "gleichseitiges Dreieck" zusammengesetzt und aus der verschiedenen Zusammensetzung ergibt sich ein verschiedener Sinn. Aber in unserm Falle haben wir das nicht. Kann man sagen, aus der Zusammensetzung des Ausdrucks "der Fall sein" ergebe sich der Sinn? Ist es ein Lehrsatz, dass, was der Fall ist, eine Tatsache ist? Ich meine nicht; aber auch als Axiom möchte ich es nicht gelten lassen; denn irgendeine Erkenntnis scheint mir darin nicht zu liegen. Nun kommt aber noch ein dritter Ausdruck: "Was der Fall ist, die Tatsache, ist das Bestehen von Sachverhalten". Ich verstehe das so, dass jede Tatsache das Bestehen eines Sachverhaltes ist, so dass eine andre Tatsache das Bestehen eines andern Sachverhaltes ist. Könnte man nun nicht die Worte "das Bestehen" streichen und sagen: "Jede Tatsache ist ein Sachverhalt, jede andre Tatsache ist ein anderer Sachverhalt. Könnte man vielleicht auch sagen "Jeder Sachverhalt ist das Bestehen einer Tatsache"? Sie sehen: ich verfange mich gleich anfangs in Zweifel über das, was Sie sagen wollen, und komme so nicht recht vorwärts. Ich fühle mich jetzt oft müde, und das erschwert mir das Verständnis gleichfalls. Sie werden, hoffe ich, mir diese Bemerkungen nicht verübeln, sondern sie als Anregung betrachten, die Ausdrucksweise in Ihrer Abhandlung verständlicher zu machen. Wo so viel auf genaue Erfassung des Sinnes ankommt, darf man dem Leser nicht zu viel zumuten. An sich scheint mir der Gebrauch verschiedener Ausdrücke in demselben Sinne ein Uebel zu sein, wo man es besonderer Vorteile wegen doch tut, sollte man den Leser darüber nicht im Zweifel lassen. Wo aber der Leser wider die Absicht des Schriftstellers dazu kommen könnte mit verschiedenen Ausdrücken denselben Sinn zu verbinden, sollte der Schriftsteller auf die Verschiedenheit hinweisen und möglichst deutlich zu machen suchen, worin sie besteht. Gibt es auch Sachverhalte, die nicht bestehen? Ist jede Verbindung an Gegenständen ein Sachverhalt? Kommt es nicht auch darauf an, wodurch diese Verbindung hergestellt wird? Was ist das Verbindende? Kann dieses vielleicht die Gravitation sein wie beim Planetensystem? Ist dieses ein Sachverhalt? Sie schreiben: "Es ist für das Ding wesentlich, der Bestandteil eines Sachverhaltes sein zu können". Kann nun ein Ding auch Bestandteil einer Tatsache sein? Der Teil des Teils ist Teil des Ganzen. Wenn ein Ding Bestandteil einer Tatsache ist und jede Tatsache Teil der Welt ist, so ist auch das Ding Teil der Welt. Zum besseren Verständnisse wünsche ich Beispiele, schon, um zu sehen, was sprachlich der Tatsache, dem Sachverhalte, der Sachlage entspricht, wie sprachlich eine Tatsache, ein bestehender und etwa ein nicht bestehender Sachverhalt bezeichnet wird und wie das Bestehen eines Sachverhaltes und also die dem Sachverhalte entsprechende Tatsache bezeichnet wird, ob sich dabei ein wesentlicher Unterschied zwischen einem Sachverhalte und der Tatsache ergibt. Ein Beispiel möchte ich haben dafür, dass der Vesuv Bestandteil eines Sachverhaltes ist. Dann müssen, wie es scheint, auch Bestandteile des Vesuvs Bestandteile dieser Tatsache sein; die Tatsache wird also auch aus erstarrten Laven bestehen. Das will mir nicht recht scheinen. Doch ich wollte Ihnen ja mit diesen Zeilen einen Freundschaftsdienst erweisen und nun fürchte ich, Sie mit zudringlichen Fragen belästigt zu haben. Verzeihen Sie dies und bewahren Sie die Freundschaft Ihrem oft an Sie denkenden  G. Frege  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 30. 5. 1920  
  L. H. E.!  Warum höre ich gar nichts mehr von Ihnen?! (Wahrscheinlich, weil Sie mir nicht schreiben.) Ich möchte mich wieder einmal ausleeren; es ist mir in der letzten Zeit höchst miserabel gegangen. Natürlich nur durch meine eigene Niederigkeit und Gemeinheit. Ich habe fortwährend daran gedacht, mir das Leben zu nehmen und auch jetzt spukt dieser Gedanke noch in mir herum. Ich bin ganz & gar gesunken. Möge es Ihnen nie so gehen! Ob ich mich noch werde aufrichten können? Wir werden ja sehen. ‒ Reklam nimmt mein Buch nicht. Mir ist es jetzt Wurst, und das ist gut. Schreiben Sie bald Ihr Ludwig Wittgenstein 30.5.20.  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 24. 5. 1942  
  Nuffield House  Guy’s Hospital  S.E.I.  24.5.42.  Dear Saunders,  Thank you very much for your letter, dated April 24th, which I received just before my operation. I am very grateful to the General Board for their generous decision. I am well on the way to recover & expect to be able to take up my work at the hospital again in 5 or 6 weeks.  Please forgive my not writing sooner.  Yours sincerely,  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 29. 12. 1938  
  81, East Rd Cambridge 29.12.38. Lieber Hänsel! Vielen Dank für das Buch! Wenn mir auch ein abgetragenes aus Deiner Bibliothek noch lieber gewesen wäre, so hätte ich mir doch gewiß kein besseres aussuchen können. Wenn ich nur ein besserer Leser wäre! Von Mareile habe ich zwei liebe Zeichnungen bekommen. Das Kouvert in dem Du sie abgeschickt hast war aber gänzlich zerrissen & die hiesige Post steckte das Ganze in einen andern Umschlag. Ich schreibe dies nur, weil den Zeichnungen keine Zeilen beilagen & ich fürchte, es könnte ein Brief verloren gegangen sein. Mir geht es körperlich gut, aber seelisch gar nicht recht. Ich bin dumm & reizbar. ‒ Möchtest Du meinen letzten Brief aufgenommen haben, wie er gemeint war: als eine Aufrichtigkeit*, nicht als eine Bosheit; & ich hoffe, er war keine Ungerechtigkeit. (Aber wer weiß!) Mit allen guten Wünschen & vielem Dank Dein Ludwig Wittgenstein Ich habe nie mehr etwas von Drobil gehört! Weißt Du etwas? * Du kannst sagen: es ist eine billige Aufrichtigkeit, einen Andern tadeln. Und das ist wahr.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [August ? 1930]  
  Dear Moore, Thanks for your letter. I'm sorry you have such trouble at home. These illnesses are a bl. nuisance. ‒ My work is getting on moderately well but not more than that, I hardly ever feel quite alive. The weather is tolerable though rather changeable. Desmond Lee, whom you know, came to Austria & stayd with my people near where I live for a few days. We talked about you & wondered whether you'ld like the place. And I almost think you would. I'm going to stay here as long as possible to get something done. Yours ever L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Edward Bevan, 7. 2. 1950  
  TEL. U 40 402  WIEN, 7.2.50  IV, ARGENTINIERSTRASSE 16  Dear Doctor, Thanks a lot for your letter & for the amytal. I had a rather nasty cold lately, accompanied by stomach trouble; I’m afraid I was on the verge of seeing a doctor & very worried about that, but it cleared up by itself & I’m almost as good as new again. I am, of course, slightly liable to get infections these days, what with my blood not entirely up to scratch & the chageable wintery weather. We had -15°C the other day, today it’s thonyling. But this isn’t a complaint. I’m very happy & being treated very well. That’s all the news I know, except that Miss Anscombe is staying with very nice people & learning German rapidly. Thanks for writing to me about Ben Richards. He wrote to me how very kind you’d been. (As always!) He isn’t so much afraid as very shy & very repressed, particularly before he knows someone well. – I wish I knew how important it really is that he should get a job at Barts . He seems to regard it as important. But I wish he could get out of London! I have an idea Barts isn’t good for him. I don’t mean by this that he is in any danger of becoming superficial, or snobbish, or anything like that. There is no danger there. But I wish he could be with more simple & more kindly people with whom he could open up, or he will get more & more withdrawn. Forgive me for blithering such a lot. I’m looking forward to seeing you again. Thanks for everything! Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 22. 2. 1938  
  22 February 1938 Dear Moore, I should be very grateful if you would let me know the result of the Council meeting regarding my MSS. My address is 36 Chelmsford Rd., Ranelagh, Dublin I wish you'ld see Skinner one of these days. Ever yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 27. 11. 1941  
  Nuffield House [[[[PLACE:Guy's Hospital]]]]Guy's Hospital[[[[/PLACE]]]] London S.E.I. 27.11.41. Dear Roland, Thanks for your letter, dated 8th Nov. & another one some weeks ago. I can't write about Francis, & what you write about him, though in a sense true, somehow doesn't click with my thoughts of him. ‒ I don't know if I've written to you that I've left Cambridge & taken up a manual job at Guy's Hospital in London. I'm doing work in & around the dispensary of the Hospital. I had planned to do this before Francis fell ill. I haven't actually resigned my professorship but only taken "leave of absense" without pay. Here I earn about 28s per week. The work, which is pretty hard, is all right for me. I hope my body'll be able to stick it. ‒ I'm sorry you're depressed. My soul is very tired, & it isn't at all in a good state, I mean, not at all as it should be. ‒ Perhaps, when we shall see each other again it will help us in some way. Give my wishes to Lotte! As always ‒ Ludwig  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 3. 2. 1915  
  Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. k. Artillerie-Werkstätte der Festung Krakau Art. Autodetachement "Oblt. Gürth" 3.II.1915 Lieber Herr Wittgenstein! Ich sende Ihnen mit gleicher Post die Briefbelege, die vor einigen Wochen an mich zurückkamen. Ich muß am 15. ds. einrücken, und zwar werde ich zur Abrichtung voraussichtlich nach Brixen zum 2. Tiroler Kaiserjäger-Regiment kommen. Vor ich dann ins Feld muß, hoffe ich noch mein Brenner-Jahrbuch erscheinen lassen zu können. Es wird Ihnen dann das erste Exemplar zugehen; für heute sende ich Trakls eben erschienenes nachgelassenes Gedichtbuch. Herzlich ergeben grüßt Sie Ihr Ludwig v. Ficker  

 Von Richard Bevan Braithwaite an Ludwig Wittgenstein, 16. 5. 1930  
  BOARD OF THE FACULTY OF MORAL SCIENCE Kings College 16 May 1930 Dear Wittgenstein. I am delighted to be able to inform you that this Board has created a Probationary Faculty Lectureship and has appointed you thereto for a period of one year from 1 October 1930. With the consent of the General Board of Faculties of the University, it has fixed your stipend for this year at £ 250, it being understood that you will give during each of the three terms of the academical year 1930/31 three hours instruction weekly on the same sat of lines (e.g. one hour lecture & two hours conversation class) that you are giving this year. In the memorandum which we sent to the General Board on the subject, reference was made to the very great success your lectures & conversation classes this year are, & to the fact that your pupils get a great deal from you that they could not get in any other way. You will understand that this arrangement as at present made holds only for the next academic year. Neither the state of our finances nor the number of philosophical students can be prophesied further ahead. This Board also agreed, & the General Board has consented to pay you an extra £ 25 for your work this year, making the total payment to you this year £ 100 instead of £ 45. This is because you are giving three hours instruction weekly, & when we suggested £ 45 we thought that you would only be giving two hours weekly. So I enclose a cheque for £ 62.10,0 (= £ 37.10.0 + £ 25) and a form of receipt, which please sign & return to me. Yours sincerely R B Braithwaite Secretary of the Board I am sorry I have been (& am still) ill, & so have missed your discussion of generality.  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 7. 2. 1922  
  31 Sydney Street S. W. 3  7.2.22 Dear Wittgenstein I was very glad to get your letter the other day, with your nice message to the little boy, which, as you suggested, I conveyed by appropriate symbols other than words. He flourishes, & gives us both great happiness. I wonder you haven't heard from Ostwald. Have you written to him to tell him your address? If not, I don't suppose he knows it. I have heard nothing further about publication of your book, either here or in Germany, but I will find out next time I see Ogden. We intend to go to Germany & Switzerland next August. If you have holidays then, I hope we could see you then ‒ it would be easier for you, I suppose, than coming to England. In Switzerland we intend to stay with my brother's wife, who used to be Gräfin Arnim. I am sure she would be delighted to have you too, if you could come. I am very glad you will let me pay your expenses. If you can come to England sooner, do. I liked China much better than Europe ‒ the people are more civilized ‒ I keep wishing I were back there. I lectured to them on all sorts of topics, but what they liked best was mathematical logic. I wish you didn't have to work so hard at elementary teaching ‒ it must be very dreary. Would you like me to bring your journals & note-books when we next meet? Take care of yourself ‒ With love, Yours ever Bertrand Russell ‒  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Herbst 1924 ?]  
  Liebe Mining! Durch einen unbegreiflichen Blödsinn ist vom Erziehungsheim in Grinzing, wo der kleine Geiger ist, eine Rechnung an den Vater des Geiger geschickt worden. Herr Postl an den sich der alte Geiger der sie natürlich nicht zahlen kann wendete, sandte mir die Rechnung und ich schicke sie Dir. Bitte begleiche sie und erkläre den Leuten in der Anstalt, an wen sie sich zu wenden haben. Danke Dir für das Kola. Weil ich schon beim Schreiben bin, so bitte ich, schicke mir 2 Nachthemden so bald als möglich. Das Meine ist schon in schlechtem Zustand. Grüße die Mama. Spielt ihr noch vierhändig? Dein Br Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 3. 7. 1939  
  qualcosa tagliato dalla fotocopia July 3rd Dear Sraffa,  I may have to leave here in two or three days & arrive in London on the 7th in order to catch the Aquitania leaving Southampton on the 8th for New York. In this case I shan’t have time to come to Cambridge to fetch money for paying my fare & I’m afraid I must ask you to send me sixty pounds (in some form, cheque or otherwise) to some London address. I suppose the best thing will be to send it poste restante & wire me where I shall find it. It’s not yet clear whether I shall have to go to New York but the money must be ready, in case.  I am quite well. I shall wire you if I have to go & possibly I could come to Cambridge for a few hours or we might meet in London if its o.k. with you. Lots of good wishes. Please remember me to your mother. Yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 15. 12. 1919  
  N. V. VEGETARISCH HOTEL-RESTAURANT "POMONA" MOLENSTRAAT 53 DEN HAAG TELEFOON INT: 2433. POSTREKENING 6456. Den Haag, 15.12.19 L. H. E.! Wie Sie sehen, bin ich hier in einem Tugendbündlerhotel. Es geht mir sehr gut. Russell will meine Abhandlung drucken und zwar vielleicht deutsch und englisch. (er wird sie selbst übersetzen und eine Einleitung zu ihr schreiben, was mir ganz recht ist) Eigentlich wollte ich Ihnen aber nur darum schreiben, um Ihnen zu sagen daß es mich ungemein gefreut hat, mit Ihnen gesprochen zu haben. Aber sehr schade, daß es so kurz war! Ich hätte noch vieles zu besprechen gehabt. Oder vielmehr das Eine noch gründlicher, denn ich kenne mich noch immer nicht aus. Grüßen Sie Ihre verehrte Frau Mama gehorsamst von mir. Ihr Ludwig Wittgenstein Besten Gruß  Arvid Sjögren  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 9. 2. 1944  
  Clinic Research Lab R.V.I. Newcastle 9.2.44 Dear Rhees, Thanks so much for your letter & wish. I intend to go to Cambridge about the middle of next week & I should like to leave there as soon as possible. There may possibly be one catch. You know I am on leave of absence here & it has been granted me because I am doing "important" war work. If, e.g., I leave here & try to find another job, say in a hospital, I have to let the General Board know & they have to approve the new job. Now if I come to Cambridge next week they'll want to know what I'm doing & I'll have to tell them that I want to do some philosophy for a couple of months. And in this case they can say: if you want to do philosophy you're not doing a war job & have to do your philosophy in Cambridge. I'm awfully sorry that I haven't thought of this before. It only dawned upon me today. Not for any particular reason. I just thought of it. A few days ago I wrote to Broad asking if I could stay in College for a few days & telling him the reason. I've not yet had a reply &, perhaps, when I get it he'll write something about this business. I imagine I could say I need a rest & take a two months holiday. I just don't know what the University does in such a case & shall have to see next week. I'm almost shure that I couldn't work at Cambridge now! I hope I'll be able to come to Swansea. ‒ Drury is in Swansea now & perhaps you've already seen him. Thanks again for your great kindness! So long! Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Anna Rebni, 23. 4. 1938  
  Frk. Anna Rebni  Skjolden i Sogn  Norway Kjære frøken Rebni, Skønt De ikke fortjener det sender jeg Dem hjertelig hilsen.  Deres  Ludwig Wittgenstein Best wishes,  Francis Skinner.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [30. 10. 1914 ?]  
  Ludwig Wittgenstein Militär Komando Krakau S.M.S. Goplana Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Lieber Herr v. Ficker! Besten Dank für Ihre Karte. Zugleich kam ein Brief von Ltnd. Molé, der mir schrieb, Sie hätten sich bei ihm nach mir erkundigt. Wie schade, daß wir einander nicht treffen konnten!! ‒ Den armen Trackl bedaure ich sehr, vielleicht kann ich ihn doch noch sehen, wenn ich wieder nach Krakau komme. Herzlichsten Gruß! Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 26. 1. 1951  
  27 St. John Street Oxford 26.1.51 Liebe Helene, Du hast sehr lange nichts von mir gehört. Es gab nichts zu schreiben & gibt auch heute nichts. Ich schreibe nur aus einer Art Instinkt. Koder hat mir geschrieben, daß Du sehr an zu langsamen Puls leidest. Ich stelle mir das sehr abscheulich vor. Koder schrieb, daß Dr Strasser Dich behandelt. Hoffentlich versteht er etwas & kann helfen. Ich habe immer gefunden, daß ein ein ganz ungeheurer Unterschied zwischen Ärzten ist & nur wenige das wissen, was, wie man meinen sollte, jeder von ihnen gelernt haben müßte. Ich habe lange keine Musik gehört. Ich hoffe Du spielst noch mit Koder vierhändig, & vielleicht werde auch ich Euch noch in nicht allzulanger Zeit einmal hören können. Grüß die Gretl, die Betty & die Freunde, wenn Du sie siehst. Sei herzlichst gegrüßt von Deinem Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, 16.02.1938  
  [Karte aus Cambridge, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Mitte September 1924]  
  SCHULLEITUNG OTTERTHAL Post: Kirchberg a. W., Bezirk: Neunkirchen, N. Ö. L. H.! Danke für die Karte. Ich weiß, daß ich einiges bei Euch gelassen habe möchte aber auch einiges weiter bei Euch lassen. Ein Päckchen in braunem Papier liegt in Deinem Zimmer worin 2 Deckenkappen sind. diese gehören meiner Nichte Frau Marie von Stockert Opernring N° ich weiß nicht wieviel. Es ist ein Haus auf der Seite der Oper zwiscchen Operngasse und Goethedenkmal. Im Parterre ist ein großes Geschäft "Olso". Da zwischen Operngasse und Goethedenkmal nur 4 oder 5 Häuser sind, so ist es nicht zu verfehlen. Solltest Du einmal da vorüberkommen, so bitte gieb das Zeug ab. Wenn Du willst beim Hausmeister. Hübsch wäre es aber, wenn Du meine Nichte besuchen wolltest ‒ sie ist sehr nett. Du könntest ihr dann auch etwas ausrichten. Ich habe ihr nämlich vor ein paar Tagen einen sehr konfusen Brief geschrieben, worin ich ihr die Adresse einer Person mitteilte, die Breitenseerstraße N° 47 Tür 9 wohnt. Ich schrieb aber nur die Straße und vergaß die Nummer einzusetzen. Wenn Du meine Nichte siehst, könntest Du ihr die Nummer sagen. ‒ Mein Schreibebuch behalte bei Dir, wenn es geht. Ich kann jetzt nicht daran denken, weiter zu schreiben. Meine Kräfte reichen kaum hin um meine Schularbeit notdürftig zu verrichten. Ja ich bin so müde & matt und mein Gehirn ist so krank, daß ich nicht weiß, wie es weiter gehen soll. Noch eine Bitte: Besorge mir beim Schulbücherverlag 10 Stück "Träumereien an Französischen Kaminen" von Volkmann-Leander. Sie sind dort in einer billigen Ausgabe zu haben. Wenn Du zu mir kommst, werden wir abrechnen. Von Büchern die ich bei Dir gelassen habe brauchte ich die "Landwirtschaftslehre" I & II. Sie liegt auf Deinem niedrigen Kasten bei den anderen Büchern. Ferners, wenn Du beim Schulbücherverlag bist, so bitte erkundige Dich nach dem Preis des Rechtschreibewörterbuches (große Ausgabe). Ich möchte es hier einführen. Grüße mir Deine Frau & die Kinder Ich freue mich auf Dein Kommen Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an die Zeitschrift Mind (George Edward Moore), 27. 5. 1933  
  Dear Sir, I have been reading Mr. Braithwaite's article in the recently published book, Cambridge University Studies, with some alarm, in particular what he there represents as being my present views on questions of philosophy. I have been doing research in philosophy during the last four years, but have not published any of my work, except, at the very beginning of that period, a short (and weak) article in the Proceedings of the Aristotelian Society. Now had I published my thoughts in print I should not trouble you with this letter. For any serious reader could then look up what my views were in my own publication. As it is, if he is interested in what I think, his only source is Mr. Braithwaite's article. And therefore I must warn such a reader that I disclaim all responsibility for the views and thoughts which Mr. Braithwaite attributes to me. Part of his statements can be taken to be inaccurate representations of my views, others again clearly contradict them. That which is retarding the publication of my work, the difficulty of presenting it in a clear and coherent form, a fortiori prevents me from stating my views within the space of a letter. So the reader must suspend his judgement about them. Yours truly, Ludwig Wittgenstein. Cambridge, 27th May, 1933.  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [zw. 9. u. 23. 12. 1921]  
  L. W. Antwort ist keine zu erwarten. Ich schicke also die Bücher (sonst kommt noch früher Weihnachten.) und behalte Dir die Chokolade (4 Tafeln 2285 K) auf. Die Volkslieder der Sammlung Göschen bring, bitte, zu Weihnachten wieder mit. "Zu Straßburg auf der Schanz" ist im großen Buch nicht enthalten (zu jung) Und im Göschenheft ist wieder nicht die herkömmliche Form. Von Deinem Geld sind noch 6297 K übrig. Herzlichen Gruß! Dein Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 6. 2. 1921  
  6.2.21 L. H.! Ich bin dummerweise wieder krank gewesen (Grippe), und fühle mich äußerst schwach & entkräftet. Verzeih darum, wenn ich nicht im Stande bin auf Deine Fragen schriftlich zu antworten. Wenn Du kommst, wollen wir alles klären. Es kommt mir ‒ vielleicht mit Unrecht so vor, als wären in dieser Sache bei Dir noch ein paar erratische Blöcke wegzuräumen. ‒ Auch der mildere Brief an Mining hat noch eine sehr starke ‒ und keine gute ‒ Wirkung gehabt. Ich kann aber nichts machen. Vielleicht ist der Endeffekt doch gut! Freue mich auf unser Wiedersehen. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Franz Schabauer, 27. 1. 1934  
  [Trinity] College Cambridge, England, 27.1.34. Mein lieber Schabauer! Dank Dir herzlichst für Deinen Brief. Es hat mich sehr, sehr gefreut, von Dir zu hören. Du hast meine Adresse gewiß von Pfarrer Neururer erfahren. Bitte grüße ihn herzlichst von mir, wenn Du ihn einmal siehst. Es ist ein großes Glück, daß Du ein Handwerk gelernt hast; und wenn die Zeiten auch gewiß für Dich sehr schwer sind, so ist es doch gut, daß Du eine ehrliche Arbeit hast. Bitte sei ein guter Schuster und bleib brav. Ich kann Dir hier keine Anstellung verschaffen, denn in England gibt es Arbeitslosigkeit wie überall; und sie lassen niemand Fremden hier arbeiten, wenn sie Einheimische genug haben, die dieselbe Arbeit ebensogut leisten können. ‒ Du schreibst, daß Du bald Deine Adresse ändern wirst; bitte laß wieder etwas von Dir hören und schreib mir, wo Du hinkommst. Vielleicht kann ich Dich dann einmal besuchen, wenn ich auf Ferien nach Österreich komme. Ich komme wahrscheinlich um Ostern herum nach Wien. Sei herzlichst gegrüßt von Deinem alten Lehrer Ludwig Wittgenstein. Ich lege 5 Schilling für Dich bei, weil ich nicht wünsche, daß Du durch Dein Schreiben Auslagen hast.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [29. 12. 1919]  
  ["berichtet über das Treffen mit Russell, der evt. sein Buch in England drucken lassen will."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [zw. Mai u. August 1948]  
  ["Seinen Briefen entnahm ich, daß er von dem Ort und der Ruhe dort angetan war und auch wieder arbeiten konnte. Wie er mir berichtete, fand er es überaus interessant, die äußerst mannigfaltige Vogelwelt in dieser Gegend zu beobachten; einige der Vögel hatte er gezähmt, indem er für sie Futter ausstreute, und manche kamen sogar zu ihm, um ihm aus der Hand zu fressen."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Margarete Stonborough, [2. 10. 1930]  
  ["Heute vormittag schrieb ich einen langen Brief an Gretl worin ich so gut ich konnte das Ergebnis meines Aufenthalts bei Marguerite und den Aufenthalt selbst beschrieb."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [nach 1. 5. 1936]  
  Pro calceo ingenti, quem mihi misisti, maximas gratias tibi ageo. Stultitiae limes non notus est. Inanitas cerebrorum in dies inpavescit. Herzlichst Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 17. 8. 1945  
  c/o Rhees 96 Bryn Rd. Swansea 17.8.45. Dear Norman, Today I had your parcel with the detective mags. Thanks a lot! They're the real thing! As you see I'm in Wales. I got here a few days ago & should like to stay all through September. I enjoy the climate & not being in Cambridge. Rhees, whom I think you remember, is here & I see a good deal of him. ‒ We've had two VJ days & I think there was much more noise than real joy. ‒ I've been working a good deal this last academic year, I mean for myself & if everything goes well I might publish by Christmas. Not that what I've produced is good, but it is now about as good as I can make it. I think when it'll be finished I ought to come into the open with it. (By the way, this isn't gossip.) ‒ I hope you're quite safe by now & that you'll be plain Mr, or Dr, soon. Also hope to see you before long & to tell you all I think of you. Rhees sends his best wishes. And so do I. Look after yourself, externally & internally. So long! Thanks again! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1920er ?]  
  Mein lieber Paul! Danke Dir für Deine Zeilen. Es war sehr lieb von Dir, mir zu schreiben. Ich war diesmal in großer Eile heraufzukommen. Herzlichst Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, [zw. 1945 u. 1950]  
  Dear Mrs Rhees, The Florist tells me that the Hydrangea should be watered every day by immersion of the whole pot into a bucket of water for about 10 minutes. That seems rather a long time, but it is what he said. Thanks for everything. Don't let the double d..... cat eat all the flowers. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [20. 3. 1931]  
  Kundmanngasse 19 [Poststempel: Wien, 20.III.31] Lieber Herr Professor Schlick! Verzeihen Sie bitte vielmals daß ich heute nicht ins Caffeehaus gekommen bin. Ich bekam gestern abend einen Anfall von Gallensteinen & muß daher heute liegen. Wenn ich Sie nicht mehr sehe so nehmen Sie meine allerbesten Wünsche mit nach Dalmatien. Vielleicht könnte ich Sie noch morgen auf eine Minute sehen. Ich liege im Haus meiner Schwester Stonborough in der Kundmanngasse. Werde aber gewiß morgen schon aufstehen. Möge ich bald wieder arbeitsfähig sein!! Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [Anfang Dezember 1913]  
  ["Inhalt: Antwort auf b). Ueber die Aufstellung einer Menge von Grundbegriffen der Logik und die Anforderungen, die an eine solche Menge zu stellen sind. Ankündigung eines Besuchs."]  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 7. 8. 1917  
  Herrn Ludwig Wittgenstein F. H. R. 5/4 Feldpost 286 Lieber Herr Wittgenstein! Von einem Ausflug sende ich ihnen herzliche Grüße. Nächstens schreibe ich ausführlicher. Bitte teilen Sie mir bald mit wie es Ihnen geht. Ihr Paul Engelmann 7. Aug. 1917  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 16. 2. 1922  
  16.2.22. L. H. ! In Eile eine Bitte: Sei so gut und kaufe von dem Geld welches Du von mir hast 240 Deutsch-Mark (Ich glaube sie werden jetzt ev. 8000 K kosten) Diese 240 M. schicke, bitte an Philipp Reclam Leipzig Inselstraße in meinem Namen & unter Angabe meiner Adresse: Trattenbach etc. Ich kriege nämlich von ihm Bücher für meine Schule. Heute hatte ich ein Gespräch mit Gruber der zu mir kam um Bücher zurückzubringen. Es ergab sich, daß er keine Lust mehr zum Lernen habe, aber daß auch meine auffahrende Art Schuld am Zusammenbruch ist. Er hat natürlich keinen Begriff davon, wohin er jetzt geht d.h. er weiß nicht wie schlecht sein Schritt ist. Aber wie sollte er das auch wissen. Traurig! traurig! Auf Wiedersehen Dein L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [zw. 30. 11. u. 6. 12. 1924 ?]  
  SCHULLEITUNG OTTERTHAL Post: Kirchberg am Wechsel, Bezirk: Neunkirchen, N. Ö. Lieber Hänsel! Ich freue mich auf Dein Kommen. Bitte: Besorge mir einige Bücher, die ich für Schüler brauche, die in die Bürgerschule kommen sollen. Es sind die Bücher, welche im beiliegenden Verzeichnis mit Bleistift angezeichnet sind und soviel Stück von jedem, als dabei steht. Wenn es irgend möglich ist, so besorge sie antiquarisch, denn die Hauptsache ist, daß sie billig sind, nicht die Schönheit. Natürlich dürfen keine Seiten fehlen. Ich erfahre, daß Du sie wahrscheinlich am besten in der Wollzeile N° 6 bei Meistrik bekommen wirst. Du mußt Dich aber als Lehrer vorstellen und außerdem noch sagen, daß die Bücher für arme Schüler gehören, weil man dann vielleicht noch einen Preisnachlaß gibt. Ich schicke Dir hier 500000 K. Es wird natürlich reichlich sein. Bitte bring die Bücher mit, da ich sie dringend brauche & verzeih die Belästigung. Auf Wiedersehen! Dein Wittgenstein P. S. Bitte bring auch das Verzeichnis wieder mit!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 1. 4. 1939  
  81 East Rd  Cambridge  1.4.39.  Dear Sraffa, I had a letter this morning from my friend, the teacher, whom I had asked for information, saying that the decision would be made on April 5th & that it looks as though it would be favourable. The letter is all written in a kind of code but on the whole, it seems that things might be worse than they are. – I wrote to Adrian last night so he’ld have the letter first thing this morning if he’s in Cambridge. I asked him to send me an answer as soon as possible. Would it suit you if I came round to you on Monday at about 2.30? So long! Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 28. 7. 1938  
  81 East Road Cambridge 28th 7. 38 My dear Watson, You haven't heard from me for ages and this letter too is only going to be exceedingly short. A friend of mine Mr. J. C. Taylor from Toronto may be passing through Montreal and I want to recommend him most warmly to you. He has been studying philosophy here and is an excellent man in every way. Please give him any assistance you can if he should come to you. - I am very well, as far as health and work goes, but greatly worried by events in Austria. I will write more before long. Best wishes!! Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 22. 10. 1915  
  22.10.15. Frau Elsa Gröger Gut Wangensbach Küsnacht (Zch.) Lieber Russell! Ich habe in der letzten Zeit sehr viel gearbeitet und, wie ich glaube, mit gutem Erfolg. Ich bin jetzt dabei das ganze zusammenzufassen und in Form einer Abhandlung niederzuschreiben. Ich werde nun keinesfalls etwas veröffentlichen, ehe Du es gesehen hast. Das kann aber natürlich erst nach dem Kriege geschehen. Aber, wer weiß, ob ich das erleben werde. Falls ich es nicht mehr erlebe, so lass Dir von meinen Leuten meine ganzen Manuscripte schicken, darunter befindet sich auch die letzte Zusammenfassung mit Bleistift auf losen Blättern geschrieben. Es wird Dir vielleicht einige Mühe machen alles zu verstehen, aber lass dich dadurch nicht abschrecken. Meine gegenwärtige Adresse ist: K. u. K. Artillerie Werkstättenzug No1  Feldpost No 12 Hast Du Pinsent in der letzten Zeit einmal gesehen? Wenn Du Johnson siehst so grüße ihn bestens von mir. Ich denke noch immer gerne an ihn und an unsere fruchtlosen und aufgeregten Disputationen. Möge der Himmel geben, daß wir uns noch einmal sehen! Sei herzlichst gegrüßt von Deinem treuen Wittgenstein  

 Von Arne Bolstad an Ludwig Wittgenstein, 19. 1. 1915  
  Ludvig Wittgnstein. K.u.K. Werkstatte. der Festning Krakau Art. Autodetachement. Østerig. [Poststempel: SOGNS POST, 19 I 15] Tusen tak for kortet som du sente mig. Du har vel ventett efter svar, men jeig ber om unskyldning thi jeig har ikke vaare rigtig frisk. Du er vel den same som fyr. Det skulde ha ha vore intresant og heurt kva du liver av nu. Venlig hilsen  A.B. Bolstad den 19/1-1915  jeig haaper at høre fra dem med det fyrste. Min beste hilsen.  A Bolstad.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 2. 1. 1951  
  27 St. John Street Oxford 2.1.51. Lieber Koch! Danke für die guten cakes! Es war riesig lieb von Dir & Deiner Frau sie mir zu schicken. Was Du über meine Schwestern & Dich selbst schreibst tut mir sehr leid. Gut, daß Du doch dazu kommst mit der Helene vierhändig zu spielen! Daß sie Mozart mit schönem Ausdruck spielt, glaube ich Dir gerne; & sie spielt wahrscheinlich jetzt schöner als früher. & darum hast Du's früher nicht gemerkt. ‒ Ich glaube, ich habe Dir geschrieben, daß ich vor hatte Ende Dezember nach Norwegen zu reisen; es ist aber nicht zustande gekommen. Auch war meine Gesundheit in der letzten Zeit sehr wackelig, aber nicht allzu schlimm. Ich hatte einen sehr lieben Brief von der Betty. Sag ihr meinen herzlichen Dank. Ich hoffe, ihr bald schreiben zu können. Grüß meine Schwestern herzlichst & Deine liebe Frau & den Hänsel, wenn Du ihn siehst. In alter Treue  Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [20. 8. 1935]  
  Tuesday Dear Gilbert, There are so far as I know, two words "combrous" & combersome", but no cross between them. They have, I think, different meanings, viz.: a combrous mashine will be combersome to handle. etc. But This Only By The Way. I am glad your leg has been making good progress. There is just one point: 'To progress' means to go ahead. Now if one of your legs goes ahead you must be careful not to leave the other behind or you would soon find yourself in some such position as this   Zeichnung: Strichmännchen mit folgendem Kommentar   leg progressing ‒ leg left behind which would be very disagreable. My interview with Miss B. went off better than I had expected. At least I got one useful piece of information: ‒ that my only chance of getting a permission to settle in R. is to go there as a tourist & talk to officials; & that all I can do at this end is to try to get letters of introduction. Also Miss B. told me that she would give me such letters to two places. This is, on the whole, better than nothing. It doesn't however settle anything & I'm as much in the dark as ever, not only about what they'll let me do but also about what I want to do. It is shameful, but I change my mind about it every two hours. I see what a perfect ass I am, at bottom & feel rather rotten. I wish I could soon see some light. G. bl. y.! Yours ever bloodily Ludwig I hope shortly to feel like this: →  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 4. 10. 1914  
  Schriftleitung "Der Brenner" Mühlau, 4. Okt.1914 Sehr geehrter Herr Wittgenstein! Verbindlichsten Dank für Ihre beiden Karten, Ihre Zustimmung! Durch Vermittlung des Insel-Verlags ist es mir endlich gelungen, Rilkes gegenwärtige Adresse aufzuspüren und ihn von der Sache zu verständigen. Soeben habe ich seine Antwort erhalten, die hier beiliegt. Ich werde nicht verfehlen, Rilke ‒ der mir ein Verdienst an der Sache zuschreibt, dessen ich mich, wie Sie wissen, nicht rühmen kann ‒ dahin aufzuklären, daß diese Zuwendung ganz besonders Ihnen selbst am Herzen lag. Ich brauche Ihnen aber wohl nicht zu versichern, wie glücklich auch ich darüber bin, daß durch Ihren hochherzigen Entschluß diesem zweifellos hervorragenden Dichter eine Hilfe zuteil werden konnte, die ‒ wie es scheint ‒ zur rechten Zeit gekommen ist, und die er mit Recht als eine verdiente Auszeichnung empfindet. Sonst konnte ich bis heute nur noch Else Lasker-Schüler verständigen, daß sie einige Tausend Kronen zu erwarten hat. Ihr Dank-Telegramm (sie unterzeichnet immer als "Prinz von Theben") lege ich ebenfalls bei. Möge es Ihnen recht, recht gut gehen. Ich hoffe, daß Sie alle Gefahren Ihres jetzigen Daseins heil überstehen, und ich freue mich schon jetzt auf ein Wiedersehen, sobald Sie zurückgekehrt sind. In aufrichtiger Ergebenheit Ihr Ludwig v. Ficker  

 Von Helene Lecher Rosthorn an Ludwig Wittgenstein, [nach 3. 7. 1921]  
  Juli 21 Lieber Herr Wittgenstein. Sie haben gedankt für eine Freude, die Sie mir gemacht. Wie sehr kann ich solche Freuden brauchen! Bringen Sie doch wieder einige andere Kinder nach Wien. Sie haben ja gesehen wie wenig Mühe sie uns machten. Nicht ich allein, sondern alle, die mich umgeben, reden noch heute über den lieben Besuch in unseren Baracken. Der Kindergruß mit, dem offenbar einzigen Ansichtsbild von Ihrem Dorfe, war sehr nett u) gehen die Karten bei Tische im Kreise herum u) werden von den Kindern hier beantwortet. Auch den Schwestern herzlichen Dank u) viele gute Wünsche u) Grüße für Sie von Ihrer Helene Lecher Rosthorn Geben Sie nur acht daß Sie gesund bleiben. Solche Menschen braucht die Welt.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Anfang August 1924]  
  L. H.! Ich habe lange nichts von mir hören lassen und tue es auch heute nur nach langem Herumziehen. Der Grund ist hauptsächlich meine sonderbare unbestimmte Stimmung, die mir die Mitteilung erschwert, weil ich sie ‒ wenigsten[s] schriftlich ‒ doch nicht erklären kann. Äußerlich geht es mir hier ganz gut. An der Psychologie arbeite ich nicht und werde ich wohl auch nie mehr arbeiten, denn das geht mir doch nicht vom Herzen. (Diese Arbeit ist mit meinem Wesen nicht mehr verkuppelt). An der "Biographie" schreibe ich; sie ist scheußlich aber es ist die einzige Arbeit, die ich überhaupt machen kann und es ist gut, daß sie geschrieben wird ‒ oder wäre zum mindesten gut, wenn es im rechten Geist geschähe. Eine äußere Unannehmlichkeit ist jetzt für mich die Unsicherheit, ob ich hier bleiben oder zu meinem Onkel fahren werde. Als ich ihn vor ca 4 Wochen in Wien besuchte lud er mich definitiv ein zu ihm zu kommen, sagte aber, er werde mir das genauere Datum, welches er aus verschiedenen Gründen noch nicht wußte, mir brieflich mitteilen. Bis jetzt habe ich aber keine Nachricht und weiß also nicht ob vielleicht sein oder seiner Freundin Befinden ihn zurückhalten mich einzuladen oder sonst etwas. Ich denke nun an folgendes: Könntest Du mir in Eurer Nähe ein billiges (nicht verwanztes) Zimmer auftreiben, so möchte ich gerne etwa anfangs der nächsten Woche dorthin kommen und 8-10 Tage bleiben. Um den 20.ten muß ich vielleicht schon wieder in Wien sein um einen Schüler zur Aufnahmeprüfung an die Mittelschule vorzubereiten. Ich weiß übrigens, daß das Wohnungfinden wahrscheinlich nicht möglich sein wird und in dem Fall ist es auch kein großes Unglück. Solltest Du etwas für mich wissen, so verständige mich bitte gleich davon, sonst bleibt keine Zeit mehr Dein Wissen praktisch zu verwerten. Deine Post habe ich regelmäßig nachgeschickt, bis auf die beiden beiliegenden Karten, die etwas verspätet in Deine Hände kommen. Der geometrische Satz aus dem Spinoza ist mir unverständlich, wenn nicht ‒ wie ich glaube ‒ unter den sich im Kreise schneidenden Geraden die Durchmesser gemeint sind. Freilich wäre dann die Zeichnung falsch, aber das ist nicht unmöglich. Grüße Deine Frau und die Kinder herzlich und Dich selbst von Deinem Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 28. 1. 1949  
  28.1.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Dear Norman, I'm really ashamed of asking the question which I'm writing to ask you. ‒ Some time before Christmas I ordered a cheap little book through a Dublin bookseller. The title is "The Journals of George Fox" & it had appeared in Dent's 'Everyman's Library'. If it wasn't out of print, Dents in London were to send it straight to you (with a X-mas card from me). I thought you mightn't have it & that it might interest you. ‒ Towards the end of December I called again at the book shop & was told that Dents had replied they couldn't send the book to America but that a firm, Dutton in New York, supplied America with the 'Everyman's Library'. I was told that they had already written to Dutton about it. By a mere chance I glanced into their ordre book & I saw that all the address they had put down was "Dr Malcolm, Ithaca N.Y." ‒ I gave them a piece of my mind & again your full address, & they promised to write to Dutton immediately. ‒ Did you get the book? ‒ I have no doubt, the card I gave the Dublin people was lost, so, even if you got the book, you couldn't have known who sent it. I had a pretty good run of work in the last 3 months, or so, but I fell ill with some sort of infection of the intestines about 3 weeks ago & it hasn't yet cleared up. If it goes on for another week I shall consult a specialist. Of course it hasn't done my work any good. I had to interrupt it completely for a week & after that it just crawled along, as I do when I take a walk, these days. I hope you're all well, or moderately well. It would be good to see you again before long! Give my good wishes to Lee & Raymond. Affectionately Ludwig  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 9. 3. 1915  
  Stanislaus Jolles Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130III Feldpostkarte nach Oesterreich-Galizien An den Landsturm-Ingenieur Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Werkstätte der Festung: Krakau Feldpost Nr. 186 Berlin-Halensee, d. 9.III.15. Lieber Herr Wittgenstein, Cakes sind augenblicklich bei meinem Lieferanten ausgegangen, somit sende ich zur Abwechslung einen Schokoladenbrief. Kürzlich las ich, eine Sächs. Firma liefert Kaffeetabletten für unsere Krieger an die Front. Ihnen solche Tabletten zu senden, habe ich aber nicht über's Herz bringen können, da ich mir die Folgen, welche ein Sächs. Kaffee auf Ihren Oesterreichischen Magen ausüben könnte, als katastrofal vorstelle. Sollten Sie aber wieder einmal zu lange schlafen, so muß ich doch zu Ihrer Besserung zu einer solchen Tablettensendung schreiten. Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Halvard Draegni, [20. 1. 1915]  
  Ludwig Wittgenstein, Art. Autodetachement, "Oblt. Gürth", Feldpost No 186.  Herrn Halvard Drægni  Skjolden i Sogn  Norwegen Kære Herr Drægni! Mange tak for breven og biledet som De sendte mig den 23.12.14. Jeg har straks skrevet til min Bank i Wien, til at sende Dem tusind Østerrigske kroner. Jeg seer at mit hus koster meget mere end jeg tænkte, og end De sa det vilde koste. Naar jeg reiste i fra Skjolden i Juli, troede De at De havde faaet omtrent nok penge fra mig til at gjöre huset faerdig. ‒ I all fald skal jeg no ikke sende mere penge indtil jeg kommer tilbage til Skjolden.  Hjertelig hilsen fra  Ludwig Wittgenstein Min adresse staar paa bagsiden.  

 Von Arne Bolstad an Ludwig Wittgenstein, [18. 3. 1915]  
  Ludvig Wittgenstein K.u.K Art. werkstatte der Festning Krakau Feldpost. No.186. [Poststempel: SOGNS POST EKSP, 18 III 15] Ja nu maa jeig ta mig en stund, og sende dig nogle ord. Jeig driver nu paa med fuldt arbeid. her heime. du har vel det fint nu som vanleg. du gjer vel ingenting. Her i Skjolden gaar all ting som vanleg. Lev vel. Arne J Bolstad Skriv naar du faar Kortet.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [5. 4. 1940]  
  R. Rhees Esq 100 Goldhurst Terrace London N. W. 6 [Poststempel: BIRMINGHAM, 5 APR 1940] Dear Rhees, I got your letter here. I'll be back in Cambr. tonight. Was very glad to hear from you. I like the idea of your doing work in a factory. You'll get better & better I have no doubt, if you can stick. Best wishes to both of you. I hope to see you before long. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 4. 9. 1935  
  4.IX.35 Mittwoch Lieber Koder! Danke für Deinen Brief & die Karte vom Ausflug. Ich werde voraussichtlich in 3 Tagen auf etwa 3 Wochen nach Russland reisen. Die Krankheit eines Freundes hat vorläufig meine Pläne verändert. Ich werde wahrscheinlich noch ein Jahr in Cambridge bleiben. Ich habe eine sehr schwere Zeit hinter mir. Heute fiel mir eines der Brahms Stücke ein, die Du mir oft vorgespielt hast. Ich möchte es gern wieder von Dir hören. Meine Adresse etwa vom 12ten bis zum 24 September ist c./o. Intourist, Moskau U.S.S.R., dann wieder Trinity College. Sei herzlichst gegrüßt  Dein Ludwig Grüß die Betty von mir.  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 21. 8. 1916  
  Frau Adele Jolles Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130 K. u. K. Oesterreichische Feldpost N° 12 An Herrn Kriegsfreiwilligen Ludwig Wittgenstein früher Feldkanonenzug, N° 2 Feldhaubitzen-Regiment Nr. 5 4. Batterie 21.8.16 L. H. W. Meine letzte Karte u ein kleiner Karton m. Bretzeln scheinen Sie nicht erreicht zu haben. Es sollte ein ballon d'essai sein um etwas besseres folgen zu lassen. ‒ Wie mag es Ihnen gehen? u wo soll man Sie in Gedanken suchen? ‒ Von allen unsern Bekannten wissen wir es ungefähr ‒ von Ihnen leider so gut wie gar nichts. Jedenfalls ‒ wo Sie auch sein mögen, begleiten Sie unsere herzlichen Wünsche. Wie geht es Ihrer Frau Mutter? Haben Sie seit vergang. Jahre noch nicht wieder Urlaub gehabt?! Während ich dies schreibe, begleitet mich das Klarinettenquintett u will Ihnen auch schöne Grüsse bringen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [nach 18. 2. 1947 ?]  
  TRINITY COLL. CAMB. Wednesday Dear Moore, I'm sorry to say, I'm in bed again; this time with something that looks like a gastric 'flu. So tomorrow's off again. An evil star or something seems to preside over our meetings. I hope to see you before long, star or no star. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 22. 6. 1913  
  22.6.13. PHONE 1904 CENTRAL Midland  Hotel Manchester. Dear Keynes, You will perhaps remember that I once told you I wished to give some money to the research fund ‒ or whatever you call it ‒ of King's Coll, in order to let Johnson have it. I was then not decided as to whether I would give a capital sum once for all, or two hundred pounds every year. The latter way has turned out to be by far the most convenient to me. Now I do not know when & to whom to send the money etc. etc. & as you are the only person who knows about the matter & I do not wish to tell any one else of my acquaintances I cannot help asking your advice about it. You would oblige me very much if you kindly wrote to me about it, unless there is time for your advice till October, when of course I shall be up at Cambridge. My address till the middle of August will be: L. W. jun IV. Alleegasse 16 Austria Wien Yours truly Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 31. 1. 1946  
  Trinity College Cambridge 31.1.46 Liebes Helenchen! Ich habe gestern einen Brief von Mining gekriegt, den ersten mit gewöhnlicher Post. Du weißt, ich denke oft an Euch, & habe unzählige Male im Geist mit Dir geblödelt! Mögen wir uns bald wiedersehen. Es fällt mir sehr schwer, zu schreiben, weil so viel vorgefallen ist. Gretl habe ich vor etwa drei Wochen gesehen & werde sie in einigen Wochen wieder sehen. Jetzt ist sie im Norden bei ihrer Schwiegertochter. Ich glaube, es geht ihr ganz gut dort. Ich bin immer gesund. ‒ Daß das Haus in der Alleegasse beschädigt ist, tut mir leid. Wenn es aber nur bewohnbar ist so ist das schon ein großes Glück. Franz Brücke ist Gefangener. Ich höre manchmal von ihm & schicke ihm Bücher. Es geht ihm nicht schlecht. ‒ Ich glaube, wenn wir einander sehen, werden wir finden daß wir uns nicht verändert haben. ‒ Dein Dich liebender Ludwig  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 16. 1. [1920]  
  [Dieser Brief ist in der Intelex-Ausgabe verfügbar.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 16. 1. 1918  
  Lieber Freund! Besten Dank für Ihre Zeilen vom 8./1. Wenn ich sie nur verstünde! Aber ich verstehe sie nicht. Es ist allerdings ein Unterschied zwischen mir jetzt und damals als wir uns in Olmütz sahen. Und dieser Unterschied ist so viel ich weiß der, daß ich jetzt ein wenig anständiger bin. Damit meine ich nur daß ich mir jetzt ein wenig klarer über meine Unanständigkeit bin als damals. Wenn Sie nun sagen daß ich keinen Glauben habe, so haben Sie ganz recht, nur hatte ich ihn auch früher nicht. Es ist ja klar, daß der Mensch der, so zu sagen, eine Maschine erfinden will um anständig zu werden, daß dieser Mensch keinen Glauben hat. Aber was soll ich tun? Das eine ist mir klar: Ich bin viel zu schlecht um über mich spintisieren zu können, sondern, ich werde entweder ein Schweinehund bleiben, oder mich bessern, und damit basta! Nur kein transzendentales Geschwätz, wenn alles so klar ist wie eine Watschen. Es ist nicht unmöglich daß ich bald nach Olmütz zum Kader komme. Sie haben gewiss in allem ganz recht. Denken Sie an Ihren ergebenen L. Wittgenstein 16.1.18.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 6. 8. 1920  
  6.8.20. Lieber Russell! Vor ein paar Tagen erhielt ich eine Einladung vom Trinity College zu einem Diner, das am 30. September stattfinden soll. Es wurde gewiss nicht für möglich gehalten, daß ich wirklich kommen könnte; trotzdem hat mich die Einladung sehr gefreut. Möchtest Du so gut sein, und in meinem Namen beim junior Bursar absagen, da ich die Form einer solchen Absage nicht weiß. Ich verbringe jetzt meine Ferien als Gärtnergehilfe in der Gärtnerei des Stiftes Klosterneuburg bei Wien. Ich muß den ganzen Tag über fest arbeiten; und das ist gut. ‒ Im Inneren geht [e]s mir nicht besonders. ‒ Wann werden wir uns wiedersehen? Vielleicht nie. Täglich denke ich an Pinsent. Er hat mein halbes Leben mit sich genommen. Die andere Hälfte wird der Teufel holen. Bis dahin bin ich immer Dein treuer Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [14. 1. 1937]  
  Tuesday  81 East Rd  Dear Sraffa,  I’m writing this not knowing whether you’re already up or not. I’ve been in bed with flue & am still too weak to go out. I very much want to see you.  Could you come to me (above address) tomorrow afternoon at 4 o.c.? I can only stay here for a few more days. Yours  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [28. 11. 1914]  
  Ludwig Wittgenstein Militär Kommando Krakau S.M.S. Goplana [Poststempel: 28.XI.14] Herrn Ludwig von Ficker Innsbruck-Mühlau 102 Tirol Lieber Herr v. Ficker! Ich danke Ihnen für die Zusendung der Gedichte Trakls Ich verstehe sie nicht; aber ihr Ton beglückt mich. Es ist der Ton der wahrhaft genialen Menschen. Wie gerne möchte ich Sie sehen und mich über manches aussprechen! Sein Sie herzlichst gegrüßt von Ihrem Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 15. 12. 1945  
  c/o Rev. Morgan Cwmdonkin Terrace Swansea 15.12.45. Dear Norman, Thanks for the detective mags! They are rich in mental vitamines & calories. It was nice getting them from you & also your Xmas card! I'm in Swansea again over Christmas & probably over New Year. The weather's foul. but I enjoy not being in Cambridge. I know quite a number of people here whom I like. I seem to find it more easy to get along with them here than in England. I feel much more often like smiling, e.g. when I walk in the street, or when I see children, etc. Just now I feel very stupid. I ought to do some work but I don't. Last term my lectures didn't go too bad, on the whole. At the beginning of the term I thought I wouldn't be able to manage them. I felt a queer kind of exhaustion, sometimes coming on suddenly. Then a doctor prescribed me glucose & that helped me enormously & I was pretty fit afterwards. I'll stop now. This letter's lousy, I know. But it's as good as I can do just now. Good luck! Be good! Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Juli 1936]  
  Donnerstag Lieber Koch! Lange haben wir nichts von Einander gehört. Ich werde jetzt nicht nach Österreich kommen sondern noch 4 Wochen hier bleiben & dann nach Norwegen oder Island gehen um dort für mich zu arbeiten. Zu Weihnachten will ich nach Wien kommen & freue mich darauf Dich mein Lieber zu sehen & spielen zu hören. Ich schicke Dir hier das Besteck das ich Dir in Wien versprochen habe. Bitte tu mir folgenden Gefallen: Kauf 2 Exemplare der Bong'schen (2 bändigen) Ausgabe von Peter Hebel's Werken. Ein Exemplar schicke mir & eines gib der Betty von mir. Ich schicke Dir hier ein Pfund & 10 Schilling (österr.) Das Pfund gib in's Bureau in der Alleegasse & laß Dir's dort vom H. Sekretär wechseln. Ist das Geld nicht ausreichend, so bitte schreib mir & ich schicke den Rest. Gern wüßte ich, wie es Dir geht & was Du spielst. Ich hoffe, daß es uns beiden gut gehen wird!!  Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 8. 1. 1920  
  Wien, XIII. St. Veitgasse 17. Lieber Russell! Herzlichen Dank für Deine Bücher; sie werden mich beide interessieren. Weniget Tage nach meiner Ankunft in Wien wurde ich krank, aber jetzt geht es schon wieder. Von meinen vorhabenden Verlegern habe ich noch keine Antwort auf die Mitteilung, daß Du meinem Buch mit einer Einleitung nachhelfen willst. Sobald ich etwas erfahre, schreibe ich Dir. Wie geht es Dir? Bist Du in Cambridge? Ich habe unser Beisammensein sehr genossen und ich habe das Gefühl daß wir in dieser Woche sehr viel wirklich gearbeitet haben. (Du nicht auch?) Sei vielmals gegrüßt von deinem treuen Ludwig Wittgenstein 8.1.20.  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 19. 3. 1920  
  70 Overstrand Mansions, Prince of Wales Road, Battersea, London, S.W. March 19th, 1920. Dear Wittgenstein, I am sending you at last the Introduction which I promised you three months ago. I am sorry to have been so long about it, but breaking my collar bone made me stupid, I am assuming that you will translate it into German. When I have put in brackets "quote number so-and-so", I have meant that it seemed an appropriate place to insert your actual words in the passages referred to. I did not think it worth while to translate your words into English and have you translate them back into German. If there is anything unsatisfactory to you in my remarks, let me know, and I will try to amend it. How are you? I should like news of you. Yours affectionately, Bertrand Russell. p.p. E. McL.  

 Von Hermine Wittgenstein an Ludwig Wittgenstein, 7. 6. 1917  
  7.VI 1917 Mein guter Lukas Ich wollte heute Deine Verfügungen hinsichtlich Deiner Schriften auf ein besseres Papier abschreiben und sie meinem Testament anfügen; dabei bin ich aber draufgekommen dass sie vielleicht doch nicht ganz deutlich sind und ich schicke sie Dir, nachdem ich sie abgeschrieben habe, mit folgenden Fragen: Erstens schreibst Du: "1.) u. 2.) existiert auch maschinschriftlich in Olmütz corrigiert" Das ist offenbar nicht identisch mit Nr. 5.) da Russel Beides bekommen soll. Bitte nenne das also Nr 6.) und schreibe das Format dazu. zweitens schreibst Du bei 3.) "ein Teil davon existiert schon im maschingeschriebenen Heft" auch dabei möchte ich die Nummer wissen, wohl Nr 6.)? Drittens: ist 5.) handschriftlich oder maschinschriftlich? Die Maschinschrift bei Trenkler könnte man noch Nr 7.) nennen damit man Alles nummeriert hat. Du wirst Dich vielleicht über meine Fragen wundern aber ich finde solche Verfügungen können nicht klar genug sein. An unserer Front ist nichts Neues: Kurtl wird in Stockerau als Infanterist abgerichtet, Paul spielt nächsten Samstag ein neues Conzertstück von Labor vor. Es grüsst Dich herzlichst mein guter Lukas Deine treue Schwester Mining Dictat von Ludwig Jänner 1917    1) Buch gross Kanzlei bei Trenkler } Handschriftlich existiert auch Maschin. in Olmütz corrig.   2) 2 Bücher Quart bei Trenkler   3) 1 Buch Quart } (Ein Teil davon existiert schon im Maschingeschriebenen Heft) nur handschriftlich   4) 1 Buch Octav wörtlich jeder Satz in der Reihenfolge ohne jede Korrectur   5) Buch gross Kanzlei enthält die Umarbeitung von 1) u 2.) zur Veröffentlichung    Russell erhält 3) 4) u 5) u 1) u 2) in Maschinschrift und die goldene Uhr Pinsent erhält 1) in Manuscript Maschinschrift bei Trenkler zu zerstören  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [25. 8. 1915]  
  ["W. an Fr. über seine Abhandlung[.] Neue Adresse."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an David Pinsent, [10. 2. 1915 ?]  
  My dear Davy, Got today your letter dated January 27th. This is about the limit. I'm now beginning to be more fertile again  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 17. 3. [1943]  
  Nuffield House Guy's Hospital London S.E.I. 17.3.. Dear Rowland, I had your letter, dated 9th March, a week ago. I had 'flu & bronchitis these last few days & am still too weak to work. The trouble you wrote to me about reminded me of the trouble you had years ago at Woolworths. I imagine it's partly external, & partly internal. I mean, they mayn't be as decent with you as you deserve, ‒ but you tend to be unreliable. I.e. you tend to be alternately cold, warm, & lukewarm; & you mustn't be surprised if people sometimes disregard your periods of warmth & treat you as if you could be cold & lukewarm only. I imagine that thinking a little more than you probably do would do you good. ‒ I hope your family isn't keeping you from thinking!? If anyone does they act very foolishly. I should like to see you before long. I shall leave this hospital for good in less than 4 weeks' time & then go to Newcastle. So long! Good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 20. 4. [1944]  
  c/o Mrs Mann 10 Langland Rd Mumbles Swansea 20.4. Dear Roland, I had your letter, dated April 15 this morning. Although it's none of my business I want to say that if I were you I'ld not go to your Commander now about the commission. Do that work decently which you're doing now. Don't always look into the future. They may not put you into the op. theater, & if they do you may not be a success. It seems to me that you're alternately living in unfounded hopes & in despair. Look at the work you're doing. If you're really doing it well they may give you a chance elsewhere. To pester your Commander about a commission now seems to me silly. Nothing has changed since you've been refused! You write: "All these steps have made or will make my position here satisfactory, or at least a lot better." This is all nonsense; & it makes me really sick to read it. The one step which can make things more satisfactory for you is a step that has to be taken inside you. (Though I won't say that getting away from your family mightn't help.) Good wishes, as always! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [1930er]  
   Zeichnung: Portrait eines Mannes   My latest photo. The previous one expressed fatherly kindness only; this one expresses triumph.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1924/25]  
  Lieber Paul! Was ist Dir nur eingefallen alle Schätze des Abend- & Morgenlandes auf mich zu häufen! Sei herzlich bedankt. Die Otterthaler Kinder weigern sich schon Kraut & Knödel zu essen & wollen nur noch Malaka Trauben, Orangen & Datteln. Ich freue mich auf unser Wiedersehen zu Weihnachten. Vor ein paar Wochen spielte mir Koder in Puchberg einige Orgelstücke von Labor vor (die im Orgelalbum sind) manches ist sehr schön & merkwürdig. Sei herzlich gegrüßt!  Dein Ludwig   

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 7. 1. 1925  
  Otterthal, 7.1.25. Sehr geehrter Herr Professor! Gestern, bei meiner Rückkunft vom Weihnachtsurlaub, fand ich Ihre gütigen Zeilen vor, die mir von Puchberg hierher nachgeschickt worden waren. Für die freundliche Gesinnung, die Sie darin meiner Arbeit und mir selbst aussprechen, sage ich Ihnen meinen besten Dank. ‒ Leider muß ich Ihnen mitteilen, daß ich selbst kein Exemplar der Abhandlung besitze, weder in der Ausgabe der Annalen, noch in der englisch-deutschen. Die Exemplare, die ich hatte, mußte ich Freunden und Bekannten geben und mir eines zu kaufen, dazu fehlte mir das Geld (und die Lust). Ein Exemplar in der Ostwaldschen ‒ leider sehr fehlerhaften ‒ Ausgabe glaube ich aber Ihnen verschaffen zu können, da einer meiner Bekannten ‒ meines Wissens ‒ zwei Stück besitzt und mir das eine wohl überlassen wird. Einen bequemen Weg das Buch zu bekommen, kenne ich nicht. Das Beste wird vielleicht sein, an den Verlag (Trench, Trubner & Co London) zu schreiben. Ich kann aber auch, wenn Sie es wünschen, mich an Herrn Ramsey wenden, der mir gewiß den Gefallen täte, einige Exemplare zu besorgen, wenn ihm das Geld geschickt würde. Daß es mir möglich ist, Ihnen das Buch zu einem ermäßigten Preise zu verschaffen, glaube ich nicht. (Und ich muß offen gestehen, daß ich nur mit Widerstreben etwas für die Verbreitung des Buches täte, da ich glaube, daß es sich seinen Weg selbst machen muß.). ‒ Sie, sehr geehrter Herr Professor, kennen lernen zu dürfen, wäre mir ein großes Vergnügen; und wenn Sie mich einmal besuchen wollten, würde ich mich sehr freuen! Meine Adresse ist: Otterthal, Post Kirchberg am Wechsel, Nieder-Österreich. Wegen des oben erwähnten Exemplares der Abhandlung werde ich mich gleich erkundigen und sollte ich es bekommen können, so werde ich mir erlauben, es Ihnen zu schicken. Bitte lassen Sie mich wissen, ob Sie wünschen, daß ich mich an Herrn Ramsey um weitere Exemplare wende. Mit vorzüglicher Hochachtung bin ich Ihr sehr ergebener Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 15. 3. 1948  
  Kilpatrick House Redcross Wicklow Eire 15.3.48. Dear Norman, Thanks for your letter which I got a few weeks ago. v. Wright wrote to me about his putting in for the professorship & asked me to write him a recommendation. I did, & it won't be the recommendation's fault if he doesn't get the job. I don't know at all what his chances are. I'm slightly doubtful because of his being another foreigner. ‒ My work is progressing very slowly & painfully, but it is progressing. I wish I had more working power & didn't tire so very easily. But I have to take it as I find it. ‒ Your mags are wonderful. How people can read Mind if they could read Street & Smith beats me. If philosophy has anything to do with wisdom there's certainly not a grain of that in Mind, & quite often a grain in the detective stories. That'll be all for today because my brain feels very stuffy indeed. Good wishes! Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 1. 12. 1950  
  27 St. John Street Oxford 1.12.50. Lieber Hänsel! Dank Dir für Deinen lieben Brief. Ich war in Norwegen & habe zum Teil großes Glück gehabt, zum Teil nicht. Mein Freund, der mit mir ging, war zweimal krank, erst in Bergen, dann in Skjolden. Aber es war doch sehr, sehr schön & das Wetter ausgezeichnet. Ich muß Dir gestehen, ich habe halb & halb vor wieder hin zu gehen, ja mehr als halb & halb. Ich habe dort mehr Ruhe, als irgendwo anders; & wenn ich überhaupt noch fähig bin zu schreiben (was zweifelhaft ist) so wird es dort eher gehen als woanders. Wenn ich hingehe, so nicht leichten Herzens. Aber hier hat mein Leben verflucht wenig Sinn. Ich denke oft an Dich & Deine liebe Frau. Es freut mich, daß der Hermann bei Euch ist. Ich glaube, daß ihm die englische geistige Atmosphäre nicht eigentlich gut getan hat. Ich bin überzeugt, ein Land wie Holland wäre für ihn viel besser. Es ist schwer, das zu erklären ‒ & vielleicht de[n]ke ich überhaupt Unsinn! Aber so schien es mir. Er ist zur unrechten Zeit & im unrechten Alter nach England gekommen. ‒ Bitte grüß Alle, Deren Du habhaft werden kannst. Wie immer Dein alter Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 6. 3. 1951  
  76 Storeys Way Cambridge 6.3.51. Lieber Koder! Ich erhielt heute einen Brief von H. Lichtenegger, worin er mir mitteilt, daß Du die Labor Zeichnung meiner Schwester Mining, d.h. das Original, zur Aufbewahrung übernommen habest. Ich schenke Dir nun dies Original & bitte Dich diesen Brief als Schenkungsurkunde wohl aufzubewahren. Ferners bitte ich Dich die Zeichnung, wenn es möglich ist, in Deiner Wohnung aufzuhängen oder aufzustellen & sie nicht in einen Schrank zu legen; auch, sie testamentarisch nach Deinem Tod einem Mitglied meiner Familie zu vermachen. Mein Grund Dich dies zu bitten ist, daß außer Dir in Deiner Familie niemand eine Beziehung zu dem Bilde haben kann (abgesehen natürlich von von einer bloß aesthetischen). Solange Du lebst, bist Du dazu der nächste: als mein Freund, ein Freund der Mining, & in gewisser Beziehung auch ein Freund des Labor. Lichtenegger schickte mir auch eine Photographie des Bildes, aber in einem furchtbaren Format & auf glänzendem Papier! Ich möchte wissen, ob es möglich wäre eine kleinere Reproduktion (etwa halb so groß wie die, die mir geschickt wurde) & auf mattem Papier herzustellen. Sie muß so klein sein, daß man sie als eine Verkleinerung erkennt. Die Helene wäre vielleicht im Stande die richtige Verkleinerung anzugeben. Meine Reproduktion schaut abscheulich aus & ich hätte gern eine bessere. ‒ Grüß die Helene & die Betty herzlichst von mir. Wie immer  Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an James Butler, 21. 6. 1929  
  21./6.29. Dear Mr Butler, Thanks for your letter dated June 20th which I received this morning. I am sure I feel very gratefull to the council for granting me £ 100. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Leonida Malcolm, 31. 12. 1948  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire 31.12.48 Dear Lee, Thank you & Norman ever so much for your wonderful present! As I've said before, you should be put under tutilage! And in that case I might try to get 'powers of attorney'. (That's the sort of thing I always read in my detective magazines.) Everything in the box was most useful & grand. ‒ Some weeks ago I heard from Norman who wrote that he hadn't yet heard from Prof. Moore. I think by now he'll have got a letter from him. ‒ You see, when I saw Moore 3 months ago I reminded him of two things, one of which was to write to Norman. So when I heard that he hadn't written to Norman I thought he might also have forgotten his second promise to me & I wrote him a letter with my Xmas card reminding him of both; to which I received an answer from him, saying that he'd done both things. ‒ Rhees, whom you've met, is staying with me now for about a week. He is good company. I'm reading part of my stuff with him. When he leaves on Jan. 1st (tomorrow) I'll give him the tin of dried eggs from your parcel. I don't need it ju[s]t now & he does. That reminds me: Your 'instant coffee' is lovely. I now see that Washington really was a great man ‒ I had a Christmas card & a letter from Smythies. He seems to be well & working hard; I hope not too hard. I, too, am working a fair amount & still moderately well. I wish my luck could hold for another 6 months, for by then I could get a good chunk of work done. ‒ The weather here is cold now, far too cold for my liking. ‒ Thanks again, & thanks for the lovely card. All good wishes to you, Norman & Ray from Ludwig I often think of you & hope to see you all again before too long! P.S. I had ordered for Norman a little book which, I thought, might interest him. Yesterday I found out from the d.... people in the bookshop that they hadn't given the publishers the right address! So heaven knows when it'll reach him! It's nothing anyhow, but I'm very sorry.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Raymond Edward Priestley, 11. 12. 1934  
  Dear Priestley,  Please forgive me for pestering you with something when you have already trouble enough. But the case is important & I know of nobody who could advise me about it but you. – Miss Alice Ambrose, my pupil, has got to write a thesis in order to get a job at Harvard next Autumn. For this purpose the thesis must be ready by next October. Now it would help her a good deal if she could get a Cambridge Ph.D., but for this purpose the thesis ought to be ready by next April. – Now, although it is possible that she might by April get something together which will do for a Ph.D., I’m certain that she can’t by then produce a really good thesis. And, what is more important, her working feverishly (as she would have to work) at this thesis will prevent her from learning in the rest of this academic year what she ought to learn, & is really here to learn. Now, I suppose, there would be no serious trouble if it were not for the oral examination. For she could send in her thesis whenever she had it ready, say in Autumn, & would then get her Ph.D. at some later date. But she has neither money nor time to come back here from America for an oral examination. She is, of course, in rather a desperate state about all this. For she herself feels that if she has to do the thesis for April it couldn’t be done really well as it ought, & that giving all her time to her thesis would take it away from her most important object, i.e. that of learning whatever she could as long as she is in Cambridge. I wonder if anything could be done to help her. Possibly you could be so kind to tell me, when we see each other on Thursday, what I could do. Yours  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 1. 12. 1950  
  27 St. John Street Oxford 1.12.50. Dear Norman, Thanks for your letter of Nov. 3rd. I found it when I came back from Norway about 10 days ago. I was away 5 weeks & before that I was illish for about a month. In Norway the friend who went with me fell ill with bronchitis twice. So there was no end of trouble & I postponed writing to my friends from one day to the other. This doesn't mean that we didn't enjoy our journey, for we did, & we had wonderful weather. I had intended to do some work but I didn't do any. I may possibly go back to Norway before long & try to work; it's the only place I know where I can have real quiet. Of course it's possible that I'm no longer able to do any decent research, but it's certainly worth while finding out if I am or not. Please don't talk about this plan of mine for the present. I haven't yet decided, & although several people know of it, there are others I don't want to know. I have given Miss Anscombe, Smythies & Bouwsma your kind regards. It's always very pleasant to see Bouwsma. He & his wife are such kind & natural people. I am very glad that he sees Smythies regularly; I can't imagin that he sees many people in this place worth seeing. He also has had a good many discussions with Miss A.. ‒ You're quite right, a mathematician by name of Turing attended my lectures in '39 (they were pretty poor!) & it's probably the same man who wrote the article you mention. I havent read it but I imagine it's no leg-pull. Von Wright is in Finland & is coming back to Cambridge in January. I don't know if I shall see him. I saw my doctor there the other day & looked up Moore. He seemed pretty well but says he must take it very easy because of his heart. Give my love to Lee & remember me to Doney & Dr Mooney. I should very much like to see them again though it's very unlikely that I will. My health is not too bad but I am very dull & stupid indeed (as this letter shows). Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 30. 3. 1938  
  81 East Rd.  Cambridge  30.3.38 Dear Sraffa, The situation is roughly this: I’ve had now a good many letters from home none of them containing any alarming news about my friends & relations there. So I think I needn’t trouble you to go there & see them. One of my sisters who at present is in New York will return to Vienna in a week or a fortnight's time & I have arranged to meet her on her way home in Southampton or Paris. As to my naturalisation nothing definite has been done so far for reasons it would be very lengthy to explain in a letter. I have however no reason to think that I don’t have a good chance. I have not yet been approached by the consulate. I intend to stay here during the vac & expect to be invited to lecture next term. Let me know when you come back. Thanks for all the trouble you took over my business. Best wishes!! Yours  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, März 1947  
  Trinity College  Tuesday  Dear Sraffa, I tried to ring up your mother today because I wanted to see her before leaving for Swansea. The maid told me your mother was at the nursing home & had an operation. Would you, if you find time, let me know what it was & how she is. As I don’t know anything about it, I don’t know if she can, & wants to, see visitors. I intend to leave Cambridge on Monday. If I can see your mother, please let me know when. Yours  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 14. 10. 1919  
  DER BRENNER Herausgeber Ludwig Ficker / Innsbruck-Mühlau Nr. 102 14. X. 1919 Lieber Herr Wittgenstein! Wollen Sie bitte mir das Manuskript Ihrer Arbeit umgehend senden! Warum haben Sie nicht gleich an mich gedacht? Denn Sie können sich wohl denken, daß ich, der ich Sie kenne, von vorneherein ein ganz anderes, d.h. tiefer gegründetes Interesse an Ihrer Arbeit nehmen werde als ein Verleger, der nur sein Geschäftsinteresse im Auge hat. Sie wissen, das bin ich nie gewesen und brauchte es früher auch nicht zu sein, solange mir die Verhältnisse gestatteten, das ganze Brenner-Unternehmen mehr oder weniger im Charakter einer Liebhaberei zu führen. Heute ist das ja anders. Heute bin ich mit Rücksicht auf Frau und Kinder gezwungen, den Verlag womöglich so auszugestalten, daß er mir künftig die Existenz sichern hilft. Die Aussichten sind derzeit freilich trübe genug. Aber über den Anfang sehe ich mich wohl hinaus, zumal mir ein vermögender Freund, Kurt Lechner (wir haben uns im Felde kennengelernt) finanziellen Beistand leistet, indem er als Mitinhaber in den Verlag eintritt und mir das Risiko tragen hilft. Er ist vorgestern hier eingetroffen, und wir haben die Agenden so geteilt, daß er die Leitung des Buchverlags übernimmt, während mir nach wie vor die Leitung der Zeitschrift ganz allein überlassen bleibt. Selbstverständlich bleibt aber auch meine Ingerenz auf den Buchverlag insoweit aufrecht, als da nichts erscheinen darf, was sich mit dem Geist und der Richtung des Brenner nicht verträgt. Nur versteht sich ebenso von selbst, daß die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung eines Werkes, das ich in Vorschlag bringe, letzten Endes von Lechners Entschluß abhängt, da ich ohne seine Zustimmung das Unternehmen nicht mit einem Risiko belasten darf, das ihn eventuell zum Austritt aus dem Verlag bestimmen könnte. Nun ist aber Lechner selbst ein Mensch, der nicht ausschließlich den geschäftlichen Erfolg im Auge hat und sehr viel Sinn und Willigkeit besitzt, im Rahmen der gemeinsamen Sache meinen Intentionen zu folgen und meine Vorschläge zu respektieren, daß ich von seiner Seite kaum unerwünschten Widerstand zu befürchten brauche. Ich habe ihm auch gleich (ohne zunächst Ihren Namen zu nennen) Ihre Sache vorgetragen und nichts von alledem verschwiegen, was Ihr Angebot für den Brenner eben so besonders beherzigenswert macht, trotzdem Sie mit keiner Absatzmöglichkeit Ihres Buches rechnen und es für den Verlag somit geschäftlich ein verlorener Posten wäre. Das Ergebnis unserer Unterredung ist also, daß ich Sie nun bitte, uns unverzüglich Ihre Arbeit zur Einsicht zu senden. Ist sie so beschaffen, daß sie im Rahmen unserer Bestrebungen Geltung beanspruchen kann (und dies möchte ich nach Ihren Ausführungen nicht von vorneherein bezweifeln, obwohl streng wissenschaftliche Arbeiten nicht eigentlich unser Gebiet sind), so glaube ich Ihnen keine ungünstige Vorhersage geben zu können, es wäre denn, daß die momentan phantastischen Herstellungskosten eine Publikation im gegenwärtigen Augenblick unmöglich machen würden und wir zuwarten müßten, bis wieder geregeltere und gesichertere Verhältnisse eintreten. Augenblicklich konnten wir ja die Publikation überhaupt nur in Betracht ziehen, weil sie von verhältnismäßig geringem Umfang ist. Also seien Sie überzeugt, lieber Herr Wittgenstein, daß ich mein Möglichstes tun werde, um Ihrem Wunsche entgegenzukommen. Werde ich doch stets Ihres eigenen hochherzigen Entgegenkommens aufs dankbarste eingedenk bleiben, das Sie dem Brenner und seinen führenden Mitarbeitern in besseren Zeiten bewiesen haben. Und liegt mir doch alles daran, Ihnen gerade jetzt, da Sie sich selbst aller äußeren Vorteile einer gesicherten Lebenshaltung begeben haben, ein Zeichen dieser meiner tiefen und dauernden Erkenntlichkeit geben zu können. Und nun seien Sie bis auf weiteres herzlich gegrüßt und meines Stillschweigens hinsichtlich Ihrer vertraulichen Nachrichten versichert! In Erwartung Ihres Manuskripts, in Ergebenheit  Ihr Ludwig Ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [ca. 10. 2. 1924]  
  L. H.! Hier der Schlüssel verzeih ihm, daß er sich verspätet hat. Danke bestens für Zahnbürste etc. Schlüssel & Geld 100.000 K schicke ich Dir in dieser schönen Schachtel, die Du der Noblesse Koders verdankst. Nun wieder eine Bitte: Mein Schüler Fuchs aus Trattenbach hat mir geschrieben, er möchte ein Geschichts- & ein Naturgeschichtsbuch (Zoologie) lesen. Bitte kaufe gelegentlich eine kleine Zoologie von Scholze-Schmeil und irgend ein anständig illustrier[t]es Geschichtsbuch für Obergymnasien Altertum & schicke sie mir. Wenn Du im Fasching kommst, gehen wir auf den hiesigen Feuerwehrball. Grüße Deine liebe Frau Gemahlin & die Kinder. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [12. 6. 1932]  
  [Poststempel: Cambridge, 12.VI.32] Sonntag Mein lieber Prof. Schlick! Es tut mir riesig leid, daß Sie nicht gesund sind. Hoffentlich finde ich Sie in 8 bis 14 Tagen, wenn ich nach Wien komme in erträglichem Zustand. Was Carnap anbelangt, so habe ich einen Fehler begangen, indem ich die Exemplare seiner Schriften, die er mir zuschicken ließ, nicht zurückgeschickt habe & mich so, wenn auch indirekt, mit seinem Benehmen einverstanden erklärt habe. In Zukunft will ich es anders machen. ‒ Meine Arbeit hat in den letzten Monaten große Fortschritte gemacht. In der letzten Woche aber fühlte ich mich etwas überanstrengt. Hoffentlich geht das bald vorüber. Ich bin sehr erpicht darauf, mit Ihnen über meine Arbeit zu sprechen. Ich freue mich sehr auf ein Wiedersehen Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [November 1944]  
  Trin. Coll. Monday. Dear Moore, I was sorry to hear in the Moral Sc. Club on Saturday that you were resigning your Chairmanship. It wasn't really necessary to resign it as I could always have deputized for you whenever you didn't feel inclined or able to come. ‒ I was, as you can imagine, elected chairman after your letter had been read to the Club. I hope this doesn't mean that you aren't going to come to the meetings when your health will again permit it (& some moderately interesting person reads a paper). I should very much like to see you before long if it's all right with you. Yours L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 24. 4. 1925  
  24.4.25. Lieber Kocherl! Vielen Dank für Deinen lieben Brief und die herrlichen Rosinen! ‒ Auch hier in meinem idyllischen Otterthal wird mein Geburtstag, den ich am liebsten geheim gehalten hätte, von der Bevölkerung durch eine mächtige Demonst[r]ation gefeiert. Aus allen Gauen der Waldmark strömen Tausende und Abertausende herbei; um ihren geliebten Lehrer an seinem Jubeltag zu begrüßen und dem Wunsche Ausdruck zu verleihen, er möchte noch viele Jahre zum Wohle der vaterländischen Jugend wirken und dadurch auch den jüngeren Kräften ‒ wie z.B. Dir ‒ ein Beispiel und Ansporn der Aufopferung und Pflichttreue sein. Ich selbst werde an diesem Tage über den Achtstundentag, den Völkerfrieden und die Arbeitslosenunterstützung reden. Vor kurzem habe ich einen Artikel in die pädagogische Beilage der Arbeiterzeitung gegeben und sende ihn beiliegend. Es ist die Beschreibung einer Deutschstunde an meiner Waldmarkschule. ‒ Der Pianist Viktor Wittgenstein ist nicht mit mir verwandt und ich las heute mit Befriedigung, daß er "verschwommen und ausdruckslos" gespielt und sogar öfters den Faden verloren habe. ‒ In einer Woche werde ich wahrscheinlich nach Wien fahren: Freitag ist nämlich der 1. Mai, Samstag haben wir Kommunion und Sonntag ist Sonntag. Ich wollte Du könntest auch kommen! Aber es wird wohl nicht gehen, schon darum, weil Du am 1. Mai beim Gesangsverein beschäftigt bist.(?) Sollte es doch möglich sein, so lasse mich's wissen. Auch ich bin jetzt immer sehr beschäftigt gewesen. Ich habe ein Geleitwort zu meinem Wörterbuch geschrieben; das ist aber gestern, Gott sei Dank, abgegangen. Mein Oberlehrer kommt weg und dummerweise noch vor Schulschluß, so daß wir hier noch einen Wirbel haben werden. Hier schicke ich Dir eine Karte auf der ich mit meiner Klasse darauf bin (Ich sehe aus wie ein degenerierter Raubvogel.) Lieber Kocherl, wann werde ich Dich wiedersehen? Erst zu Pfingsten? Ich wollte Du könntest mich einmal besuchen, wenn die Verbindung besser wird! (Das wird jetzt bald sein.) Schreib bald wieder Deinem Ludwig W. Grüße Postl von mir.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [10.? 3. 1914]  
  Dear Moore, Why on earth won't you do your paper here? You shall have a sittingroom with a splendid view all by yourself & I shall leave you allone as much as you like (in fact the whole day, if necessary) on the other hand we could see one another whenever both of us should like to. And we could even talk over your business (which might be fun) Or do you want so many books? You see ‒ I've plenty to do myself, so I shan't disturb you a bit. Do take the Boat that leaves Newcastle on the 17th arriving in Bergen on the 19th & do your work here (I might even have a good influence upon it by preventing too many repetitions) I think, now, that Logic must be very nearly, done if it is not allready. ‒ So, do think over what I've said!! Yours etc. etc. L.W. P.S. Oh ‒ Do buy the "Schicksalslied" by Brahms in an arrangement for 4 hands & bring it with you. And, please, send a telegram if you come on the 19th. I hope you will.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [3. 7. 1914]  
  XVII., NEUWALDEGGERSTRASSE 38. Wien Dear Moore, Upon clearing up some papers before leaving Skjolden I popped upon your letter which had made me so wilde. And upon reading it over again I found that I had probably no sufficient reason to write to you as I did. (Not that I like your letter a bit now) But at any rate my wrath has cooled down & I'ld rather be friends with you again than otherwise. I consider, I have strained myself enough now for I would not have written this to many people & if you don't answer this I sha'n't write to you again. Yours etc etc L.W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 23. 8. 1931  
  23.8.31 Dear Moore, Thanks for your letter. I can quite immagine that you don't admire Weininger very much, what with that beastly translation & the fact that W. must feel very foreign to you. It is true that he is fantastic but he is great & fantastic. It isn't necessary or rather not possible to agree with him but the greatness lies in that with which we disagree. It is his enormous mistake which is great. I.e. roughly speaking if you just add a "~" to the whole book it says an important truth. However we better talk about it when I come back. ‒ I've had a very busy time since I left Cambridge & have done a fair amount of work. Now I want you to do me a favour: I don't intend to give any formal lectures this term as I think I must reserve all my strength for my own work. I will however have private (unpaid) discussions with students if there are any who want them. That's to say I don t want to be mentioned in the lecture list this term but at the same time Braithwaite could tell his Students (and you can tell yours) that if any of them wish to have conversations with me I will arrange times with them. Please write a line to Braithwaite to explain this before the beginning of September. ‒ During the first month of the vac we had terribly hot weather & now it's abominably cold & rainy. I'm sorry to hear that the weather in England depresses you, I'm not as fit as I ought to be either. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 21. 3. 1949  
  21.3.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Liebe Helene! Dank Dir für Dein Telegramm. Solltest Du mir aber wieder eins schicken, so schick es bitte nach Dublin, an die obige Adresse; nur das ärztliche Zeugnis ist nach Ickenham zu schicken. (Es sei denn, ich lasse Dich einmal wissen, ich sei von hier abgereist & gebe Dir eine neue Adresse.) Wenn Du hierher telegraphierst & nach Ickenham das Zeugnis schickst, so reise ich nach England & werde dort das Zeugnis vorfinden, oder erwarten; denn ich brauche es für die Behörden in London. ‒ Den Inhalt Deines Telegramms habe ich verstanden & Du magst darin recht haben, daß mein Kommen jetzt nicht ratsam ist. Du siehst die Mining & mußt es beurteilen Aber bitte hüte Dich davor, Schicksal spielen zu wollen. Und wenn Du Dich, wie ich annehme, mit der Gretl über diese Dinge besprichst, so gilt diese Warnung auch für sie. ‒ Meiner Meinung nach müßtest Du folgendes tun: Sondiere die Mining. Du kannst sehr diplomatisch sein & es wird Dir daher leicht sein, es in der richtigen Form zu tun. Du kannst das Gespräch auf mich bringen & wirst schon wissen, wie Du am besten herausfinden kannst, ob sie sich mein Kommen wünschen würde. Du darfst nicht vergessen, daß die Mining, auch wenn sie sich mein Kommen sehr wünschen sollte, das nie von selbst sagen würde, & zwar darum nicht, weil sie weiß, daß ich dann käme, & sie mir die Unterbrechung meiner Arbeit, etc., nicht antun will. Du kannst ihr auch sagen, ich hätte ohnehin vor, diesmal früher als im Herbst ja schon im Frühling nach Wien zu kommen. Du wirst am besten wissen, was Du sagen kannst ohne sie aufzuregen; & Du wirst ihre Reaktion sehen & mir mitteilen. ‒ Bitte bedenke auch, daß es für mich schwer ist, hier in völliger Ungewissheit zu sein. Schreib mir auch, was die gegenwärtige Prognose der Ärzte ist. Sollte Dir selbst das Schreiben zu schwer werden, so sag dem Koder genau, was er mir mitteilen soll. ‒ Mögest Du viel gutes Urteil & Einsicht haben! Dein Dich liebender Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [24. 11. 1936]  
  ["Ich habe heute den Brief mit einem Geständnis an Mining abgeschickt. Obwohl das Geständnis offenherzig ist, so fehlt mir doch noch immer der Ernst, der der Lage entspricht."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 5. 5. 1922  
  5.5.22. Dear Ogden, I am very sorry indeed I cannot send you the supplements. There can be no thought of printing them. What they contain is this: When I had finished the book roughly there remained certain props ‒ about a hundred ‒ about which I was doubtful whether I should take them in or not. These props were ‒ partly ‒ different versions of t[h]ose now contained in the book; for it had often happened that I had written down a prop in many different forms, when the same thought had occurred to me in different ways during the long time I worked at that business. Another part of the supplements are merely sketches of props which I thought I might some day take up again if their thoughts should ever revive in me. That means: The supplements are exactely what must not be printed. Besides they realy contain no elucidations at all, but are still less clear than the rest of my props. As to the shortness of the book I'm awfully sorry for it; but what can I do?! If you were to squeeze me out like a lemon you would get nothing more out of me. To let you print the Ergänzungen would be no remedy. It would be just as if you had gone to a joiner and ordered a table and he had made the table to short and now would sell you the shavings and sawdust and other rubish along with the table to make up for its shortness. (Rather than print the Ergänzungen to make the book fatter leave a dozen of white sheets for the reader to swear intoo when he has purchased the book and cann't understand it.) The title of the book must ‒ I think ‒ be printed twice: Once in front of the whole book and then again before my preface (as you suggested). Thus the succession would be:    Title (only English)   Russell's Introduction   Title (again) } (in the english as well as in the translation)   Dedication Motto This is the part I am responsible for and therefore must be left together   Preface   No 1 etc.    I was very interested to hear that Johnson's book has appeared (I like Johnson very much.) And I should like to see his book. Perhaps it will be possible someday. ‒ So don't be angry that I cannot make my book biger. I would if I could. Yours sincerely L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, 26. 3. 1938  
  81 East Rd Cambridge 26.3.38 Motto: All the perfumes of Arabia... Dear Gilbert, I know I'm bombarding you with letters. Here is another letter from Keynes I received just now. I want to make a few remarks about it. a) His writing to the Home Office for forms before giving me an introduction to his solicitor is, I should say, nonsense. He seems in some way disinclined to give me this introduction. b) What he writes about a grant of 25 £ from the Academic Assistance Council won't do either. I wrote to him 2 days ago that I had told Prof. Moore that I had plenty of money & that all that mattered was that the University should invite me to lecture & possibly give me some tiny salary, say 5 £ a term (or less) because I don't need the money, except in order to be able to say that I'm having a salaried job. ‒ The 'Academic Assistance Council' is a body who helpes people, say refugees, who have no money, & accepting these assistance would not only not be fair of me but also place me in an entirely wrong category. c) There is something to be said for waiting with my application for naturalisation until I had got a job at Cambridge; & it is this that the University will have to apply to the Home Office for a permission for me to take a job in this country. Now if my application for naturalisation reaches the Home Office after the University's application the Home Office will already know me in a sense & know that people at Cambridge want to have me there; & this may help me. The cutting which Keynes sends me seems to give me more time than I thought I had if what the paper writes is reliable. Now what I want you to do is, as it were, to smell to this letter of Keynes' & tell me whether I should wait for his sending me an introduction to his solicitor, or write to him thanking him for taking all this trouble & saying that I would now proceed on my own. My reason for thinking that it might be wiser not to wait for an introduction from Keynes to his solicitor is that I have a vague fear that this introduction, if slightly wrongly worded, might make things in a way more awkward for me; it may, for instance, represent me as a refugee of sorts & stress a wrong aspect of the business. Perhaps this is all bosh, but I must say that I have a suspicion that Keynes may give it that turn not out of malice, of course. Now could you do the following: In case this letter reaches you today in good time, read it, smell to Keynes' letter, & if you think I ought not to wait send me a telegram "come to London" (or something of the sort) & I shall then come on Monday morning or possibly tomorrow, if you care to go to a cinema with me. Please dont destroy Keynes' letter & keep mine too. In the present damp weather I think it is good to rap up my letters in a silver watertight cover. So long! With blood Ludwig If you think there's no hurry wire nothing or the words "no hurry"  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [15. 10. 1933]  
  Sonntag Liebe Mining! Vielen Dank für Deinen Brief. Ich bin hier in einem ziemlich müden Zustand angekommen & habe gefunden, daß ich nicht recht arbeiten kann. Ich habe mich daher nach längerem Zweifeln entschlossen einen 8tägigen Urlaub zu nehmen, den ich zu einer Fußtour verwenden will, um mich physisch müde zu machen & so mechanisch am denken zu hindern. Ich glaube, es wird mir helfen. Ich gehe daher heute von Cambridge fort & komme am nächsten Montag d. 23ten wieder zurück. Briefe lasse ich mir nicht nachschicken. Gibt es etwas Dringendes so ist mir in's College zu telegraphieren. Ich werde von Zeit zu Zeit telefonisch anfragen, ob ein Telegramm für mich da ist & es mir telefonieren lassen. Ich glaube in einer Woche wieder arbeitsfähig zu sein. Sei herzlich gegrüßt. Dein  Ludwig  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, [16. 1. 1920]  
  Paul Engelmann Olmütz Oberring 6. Herrn Ludwig Wittgenstein p. A. Frau Sjögren Wien XIII. St. Veitgasse 17. Lieber Herr Wittgenstein! Besten Dank für Ihren Brief. Heute will ich Ihnen nur schreiben, daß ich vom Lachs u. Groag das Beste über Herrn L. gehört habe, den ich selbst nur einmal gesprochen habe; er hat damals einen sehr sympathischen Eindruck gemacht. Ich bitte Sie, in dieser Sache zu tun, was Ihnen möglich ist. ‒ Hoffentlich kann ich Ihnen bald von einer Antwort aus Kiel berichten. Herzliche Grüße von Ihrem P. E.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 25. 10. u. 14. 11. 1930]  
  Mein lieber Koch! Danke für Deinen langen Brief. Ich hoffe für Dich, daß Deine Chancen gut stehen & Du einen halbwegs annehmbaren Platz kriegst. Alles was Du mir geschrieben hast interessiert mich sehr ‒ wie selbstverständlich ‒ aber es ist darauf nichts zu antworten. Eines möchte ich sagen: wenn bei Deinem Nachdenken nicht das Entsprechende herauskommt, d h. Du Dir über Dich nicht klarer wirst, so wirst Du es dadurch werden, daß Du immer (d.h. womöglich immer) Deinem Gefühl oder Gewissen entsprechend handelst; das ist natürlich leicht gesagt & schwer getan, aber jede solche Handlung z.B. das Aufgeben einer Sache oder das Tun einer anderen wird Dich über Dich selbst klarer machen ‒ glaube ich. Die einzige Möglichkeit ein Musikstück kennen zu lernen ist doch die: Du spielst es & merkst dabei deutlich, daß Du die & die Stellen noch ohne Verständnis spielst. Du kannst nun entweder auf diese Stimme (in Deinem Inneren) nicht weiter hinhorchen & das Stück verständnislos wie früher spielen, oder Du horchst auf die Stimme, dann wirst Du getrieben, die betreffende Stelle wieder & wieder zu spielen & quasi zu untersuchen. Je weniger träge Du bist desto weiter wird das gehen, d. h. desto mehr Stellen werden Dir als noch nicht wirklich gefühlt aufgehen. Denn die innere Stimme wird ermuntert zu reden, dadurch daß Du einmal auf sie horchst, & mehr oder weniger zum schweigen gebracht, dadurch daß Du sie ignorierst. Je mehr Du horchst desto mehr wirst Du hören & Stimmen die erst kaum vernehmbar gesprochen haben werden nun immer deutlicher reden & neue sich melden. Davor scheut aber die Trägheit eines jeden Menschen zurück & man hat etwa das Gefühl: wenn ich mich mit diesen Stimmen einlasse, wer weiß wozu sie mich endlich noch bringen könnten. Und doch kann man nur sagen: Horche genau hin & befolge was sie dir sagt & du wirst sehen, du wirst dann immer deutlicher hören & Dich immer besser in Dir auskennen. ‒ Mir geht es körperlich & daher vielleicht geistig nicht besonders gut, obwohl ich nicht recht weiß, woran es liegt. Erst hielt ich es für die Wirkung des ungewohnten Klimas & nun schiebe ich die Schuld jeden Moment auf etwas anderes. Die elende Beheizung englischer Zimmer hat gewiß etwas damit zu tun. Aber es wird schon wieder anders werden. ‒ Der mittwöchige Kirchgang muß eine Höllenkomödie sein, fast wäre ich gern dabei, (und doch nicht.) Solltest Du mit Oberl. Weinberger zusammenkommen so wirst Du ihn natürlich von mir grüßen etc.; was fehlt ihm? Schreib bald wieder & sei herzlich gegrüßt von Deinem Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 13. 9. 1939  
  81, East Rd. Cambridge 13.9.39. Dear Rhees, Thanks so much for your very full information. I am as unclear about what I ought to do as ever, except that I think, just now the right thing is to wait & see whether this war really develops into a war or not for this still seems to me very doubtful. In case it does I suppose one will get a job with the Red Cross pretty easily & not so many occupations will be 'reserved'. But just now they actually don't need anybody & don't know whether they ever will. So no wonder if they give unclear answers. Thanks again for your kindness. Give my best wishes to Mrs Rhees. I hope to see you soon. Yours Wittgenstein  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 16. 3. 1920  
  Dr. L Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25/III Herrn Ludwig Wittgenstein bei Frau Sjögren in Wien XIII St. Veitgasse 17 16.3.20 L. W. Am Donnerstag bin ich nur bis 3h daheim. Ich muß in die Schulgeldbefreiungskonferenz. Verzeihe. Meine Kinder gesunden ordnungsmäßig. Und wie gehts Dir? Herzlichen Gruß! Dein Hänsel  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1920er ?]  
  Lieber Paul! Verzeih, daß ich Dir erst jetzt zu Deinem Geburtstage glückwünschen kann. Am liebsten täte ich es mündlich. Was ich Dir wünsche, weißt Du. Von allem, was Du Dir wünscht, das, was Dir gut bekommt.  Dein treuer Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 20. 4. [1946]  
  c/o Rev. Morgan 2 Cwmdonkin Terr. Swansea Sunday 20th Apr. Dear Rhees, Thanks for your letter of April 16th. What you write didn't seem to me bosh. I could translate it all into my own language (. I don't mean German). I feel very desperate these days & I don't know how to escape from despair. I'm always thinking, as I have so often done in the past, of resigning my job, but I don't know whether that would help matters at all. ‒ Among the books which Morgan has on his shelf but doesn't read there are Bacon's philosophical works. I've been reading in them, mostly in the Novum Organum. I don't find it as interesting, or useful, as I thought I would. Quotations had led me to think that I'ld find it rather thrilling. So long! Give my good wishes to Mrs Rhees. Good luck! Ludwig Wittgenstein May fate be merciful!  

 Von Charles Kay Ogden an Ludwig Wittgenstein, 20. 3. 1922  
  The International Library of Psychology PHILOSOPHY AND SCIENTIFIC METHOD Editor: C. K. OGDEN, M.A. (Magdalene College, Cambridge) Publishers: KEGAN PAUL, TRENCH, TRUBNER & Co. BROADWAY HOUSE, CARTER LANE, LONDON, E. C. NEW YORK-HARCOURT, BRACE & Co. March 20th. 1922 Dear Wittgenstein, I am sending registered to-day, as press matter, under a separate cover, the English translation of your book, incorporating all Russell's M.S. notes and some of his suggestions. He has looked at it in a general way, but wishes it now to be seen by you. The translation has been a difficult task, but as we have now decided, with Russell's approval, to print the German original on the opposite pages, the outcome is less important; and the appearance of the German in this way must be kept in mind. Will you please confirm a few queries, and make any improvements or suggestions you wish. The printers are now waiting, and have already got Russell's Introduction, so I hope you will be able to manage it without much delay. I am assuming you have a copy ot the printed version of the German, and can send finally approved copy of that? I have been unable to get from Ostwald or the Unesma Verlag more than the one (uncorrected) set of proofs sent in October and do not know whether it has appeared yet. I have ordered and paid for six copies from them, and from booksellers in Germany, but nothing has been sent! If you have not got the printed version, in order to let us have the spelling and appearance as you wish it, let me know at once, and I will send you my offprint. Please let me have your opinion about the title ‒ Moore suggested as obviously right Tractatus Logico-philosophicus. Against this Russell said that you would probably not like Latin, and suggested Philosophical Logic, which is not altogether satisfactory. I have divided the queries into General and special. Perhaps it will be easy for you to correct each point on the translation itself, as there will be other corrections, but I have left a space in case you make a note. Yours sincerely, C. K Ogden, P.S. There are many things which the translators have been puzzled by, but which do not affect the translation. 2.1. "We make for ourselves pictures of facts". Are you here discussing psychology, or is Russell right in saying that this is an entirely non-psychological set of propositions? In 4.1121 we seem to have statements (a) That you are not concerned with psychology, and (b) That you are studying thought processes (which is commonly regarded as psychology). 2.223 How can we do this? 5.6331 Why not an isosceles triangle? Does not light go in straight lines? 6.2 If this is meant to cover all mathematics is 'equation' used in the ordinary sense? We do not expect answers to these, but should be interested if you cared to comment. General. 1. You will note that the translation has been kept very literal, in order not to run the risk of interpreting your language unjustifiably. This calls for your attention throughout, and perhaps we need only illustrate by one of many examples. Thus 2.0121 "only-possible". Not only is this very awkward in English, but it is not likely that many readers will understand you since when you add as an elucidation of your use of 'possible' 2.0122 "it is impossible for words to occur in two different ways" this is an equally hard saying. But if, as we suppose, the awkwardness and difficulty are equally great in German, we take it that you do not wish to throw further light on the matter. We feel, however, that the English is probably very much more awkward than is necessary. Perhaps you, with your knowledge of English, could make it more definitive: ‒ or at any rate as accurate as you think it can be. (2) In general please decide whether the use of Italics and quotation marks in connexion with symbols is as you wish it e,g. 5.15 and 5.151. We have, I think, followed the German, but greater uniformity seems desirable. (3) Throughout, the use of Die raises a question for English translation. It is more natural e,g, in 5.143 to translate by the indefinite article a. Please examine these cases to see if we have interpreted you rightly. The has been used wherever it was not unnatural in English. (4) Where Latin phrases like a priori occur it is usual to use Italics in English. This is not necessary, but at 3.04 we were using italics, and found later that this might cause confusion with your special emphasis use of italics. Shall we print therefore Latin not in italics through out, as in the German. In general please attend to the symbols, as in the printed German there seem to be many errors, and in your manuscript 3.333 we have queried. As regards the symbolism, we naturally want it as simple as possible for the printers. Special points. 2.1512 2.1515 Co-ordinations? 2.1515 feelers? Is this the right word. Or is it a technical term (guage?) for the ends of a measuring instrument? 2.021. Compound? Seems to be the right word here, after much thought. 2.181 Alternative translation Ist = since. Which do you prefer? 3.333 Should not the bracket after Fu" be omitted? 2.15 "its form of representation". Is this correct. Is it the same or different from 2.151 "the form of representation." It has been suggested that the proper way to translate "its form of representation" is "its projective form" ‒ or would this be in conflict with 3.11. 2.023. Does not this conflict with 2.13? Are both as you wish them? 3.11. 'Sense' in English as in German is particularly ambiguous (See 2.0211, 3.144, 4.014, 402, 4.022, etc.) Shall we keep the same word in English where there are also other terms such as 'reference' 'direction' 'import'? 4.0141 See Supplement No.72. What is this? There is presumably some mistake. 5.12 Is not the German in the wrong order? We have interchanged 'second' and first. 5.152 Anwendung. Might not this be more explicit? Truth-ground. Is this right, or should it be truth-argument. (If Truth ground would you not be including the case of a proposition and its contradictory as independent.) 5.47 im vornherein beforehand? 5.4731 unlogically illogically. Compare unmoral and immoral. See 3.03 and 3.031. 5.515 "denn das Symbol". Should not this be plural? 5.5563 So wie sie sind. How translate? 5.631. We have altered the construction to make it read smoothly. 6.32 We find this on your M.S. Shall we omit it or do you incorporate it as your own?  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [18. 6. 1929]  
  Tuesday Dear Moore, This is a P.S. to my last letter. I met Mr Butler in the street today & he asked me 1.) whether you knew all about my financial position (I said, you did) 2.) Whether I had no other sources of getting money (I said, no) 3.) Whether I had not got relations who could help me (I said, I had & had told you so) Now as it somehow appears as if I tried to conceal something, will you please accept my written declaration that: not only I have a number of wealthy relations, but also that they would give me money if I asked them to. But that I will not ask them for a penny. (unless ‒ of course ‒ they owed me money) Also I will add, that this is not a mere caprice of myne. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 3. 10. 1919  
  Lieber Herr Wittgenstein! Vielen Dank für Ihren Brief. Zu Ihrer neuen Berufswahl wünsche ich Ihnen herzlich Glück, ich glaube, Sie haben das Richtige getroffen und hoffe, daß die Anfangsschwierigkeiten bald überwunden sein werden. Meine Absicht, nächstens nach Wien zu kommen, habe ich nicht aufgegeben, sondern ich warte noch immer auf meinen Paß, der erst in den nächsten Tagen mit dem Visum aus Brünn zurückkommen soll. Außerdem arbeite ich jetzt hier an einer Wohnungseinrichtung; diese wird aber bald so weit sein, daß ich wegfahren kann, und dann komme ich. Bis dahin herzliche Grüße, auf baldiges Wiedersehn Ihr Paul Engelmann Olmütz, 3. Oktober 1919.  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 30. 9. 1919  
  Bad Kleinen i. Mecklenb., den 30.IX.19 Lieber Herr Wittgenstein! Ihre Bitte, Ihnen zum Drucke Ihrer Abhandlung in den Beiträgen z. Ph. d. D. I. behilflich zu sein, habe ich mir durch den Kopf gehen lassen. Ich kenne von den Herren persönlich nur Prof. Bauch in Jena. Ueber die Aufnahme eines Beitrages entscheidet, wie mir scheint, meist Herr Hoffmann in Erfurt allein. Für diesen würde aber, wie ich glaube, eine Empfehlung von Prof. Bauch von entscheidendem Einflusse sein. Soll ich mich an diesen wenden? Ich könnte ihm schreiben, dass ich sie als durchaus ernst zu nehmenden Denker kennen gelernt habe. Ueber die Abhandlung selbst kann ich kein Urteil abgeben, nicht, weil ich mit dem Inhalte nicht einverstanden bin, sondern, weil mir der Inhalt zu wenig klar ist. Vielleicht würden wir, nachdem wir uns erst einmal über den Wortgebrauch verständigt hätten, finden, dass wir garnicht sehr voneinander abweichen. Ich könnte bei Prof. Bauch anfragen, ob er das Mscrpt zu sehen wünsche. Ich glaube aber kaum, dass dies einen Erfolg haben würde. Wenn ich mich nicht verrechnet habe, würde Ihr Mscrpt etwa 50 Seiten der Beiträge füllen, also vielleicht in einem Hefte der Beiträge grade Platz finden. Es scheint mir aussichtslos, dass der Herausgeber ein ganzes Heft einem einzigen, noch dazu unbekannten Schriftsteller einräume. Wenn an eine Veröffentlichung in einer Zeitschrift gedacht werden soll, dürfte eine Zerteilung der Abhandlung nötig sein. Sie schreiben in Ihrem Vorworte, dass Ihnen die Wahrheit der mitgeteilten Gedanken unantastbar und definitiv scheine. Könnte nun nicht einer dieser Gedanken, in dem die Lösung eines philosoph. Problems enthalten ist, zum Gegenstande einer Abhandlung genommen werden und so das Ganze in soviele Teile zerlegt werden, als philosoph. Probleme behandelt werden? Es ist auch gut, den Leser nicht durch die Länge der Abhandlung kopfscheu zu machen. Wenn die erste Abhandlung, die das Grundlegende enthalten müsste, Anklang fände, wäre es leichter auch die übrigen Abhandlungen in der Zeitschrift unterzubringen. Dabei könnte vielleicht noch ein Uebelstand vermieden werden. Nachdem man Ihr Vorwort gelesen hat, weiss man nicht recht, was man mit Ihren ersten Sätzen anfangen soll. Man erwartet eine Frage, ein Problem gestellt zu sehen und nun liest man etwas, was den Eindruck von Behauptungen macht, die ohne Begründungen gegeben werden, deren sie doch dringend bedürftig erscheinen. Wie kommen Sie zu diesen Behauptungen? Mit welchem Probleme hängen sie zusammen? Ich möchte eine Frage an die Spitze gestellt sehen, ein Rätsel, dessen Lösung kennen zu lernen, erfreuen könnte. Man muss gleich anfangs Mut schöpfen, sich mit dem Folgenden zu befassen. Doch sind das im Grunde Fragen, die Sie nur selbst beantworten können. Es fehlt mir eine eigentliche Einleitung, in der ein Ziel gesteckt wird. Doch nehmen Sie mir diese Bemerkungen nicht übel; sie sind in guter Absicht gemacht. Bewahren Sie vielmehr Ihre Freundschaft. Ihrem G. Frege.  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 4. 12. 1921  
  Dr. L Hänsel Wien  V. Kriehubergasse 25/13 Herrn Ludwig Wittgenstein Trattenbach b. Kirchberg a. Wechsel N. Ö. Sonntag, 4. Dez. 21. L. W. Ich kann auch am nächsten Sonntag nicht loskommen, werde also am Mittwoch zu Dir wandern. Sei nicht böse, daß es sich so dumm trifft. Hoffentlich bist Du am Donnerstag frei. Herzlich Dein Ludwig Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [Mai 1935 ?]  
  Monday Dear Gilbert, The weekend three weeks after the day you wrote, which I take to be Saturday 1st June etc., will suit me very well provided we can be together from Friday till Sunday. There's just one question: Should we spend these three days (or 2½ days) in Cambridge? If there is no better place it's allright; but I confess I should prefer it slightly to be somewhere else (N.B., Cambridge is a change for you but not for me). But I won't be dogmatic about this Point (Far be it...). Just think the matter over and let me know your decision. (Perhaps in a way I long to get away from here a little because I'm having all sorts of worry here at present.) Yours with lots of blood Ludwig P.S. By the way, This is my wife  Zeichnung: Abbildung einer Frau    

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 15. 3. 1948  
  Kilpatrick House Redcross Wicklow Eire 15.3.48. Liebe Helene! Dank Dir für Deinen Brief. Mögest Du das Paket von Lixl's Frau bald erhalten. Ich bat Dich um Jochen's Wiener Adresse, weil ich ihm als Amerikaner zuverläßiger etwas schicken könnte, als Dir. ‒ Es vergeht kaum ein Tag, an dem ich nicht an Dich denke. Und wenn es meißt in Verbindung mit dem Blödeln geschieht, so weißt Du ja, daß das mir so notwendig ist, wie nur irgend ein Vitamin. Mögest Du Dich oft daran erinnern. ‒ Ich arbeite ziemlich viel & bin oft sehr müde. Der Winter war der mildeste, den ich erlebt habe & vor einigen Tagen war es warm wie im Sommer. ‒ Etwas seltsames geschieht mir seit etwa 2 Monaten: Es geht mir beinahe gar keine Musik mehr durch den Kopf, außer dem Scherzo aus dem Sommernachtstraum! Es ist natürlich sehr schön, aber gewiß nicht eine Musik, die mir sehr nahe geht; & sie entspricht nicht meiner Stimmung. Es muß also außer-musikalische Gründe haben, daß sie mir so ständig einfällt. Freud würde vielleicht sagen, & vielleicht mit Recht, daß ich mir damit immer sagen will "Ich bin ein Esel"; weil mir besonders oft der Teil durch den Kopf geht, in welchem der Esel schreit. ‒ Ich hoffe, daß die Gretl bald wird zu Euch fahren können. Möge es Dir halbwegs gut gehen! Grüß den Koder von mir, & Alle! Dein Dich liebender Bruder Ludwig Du schreibst, daß Ihr jetzt Musik mit starken Kontrasten gewöhnt seid. Ich glaube, mir wäre das ungemein zuwider. Ich glaube, ich hätte das größte Mißtrauen gegen so eine Auffassung. Aber vielleicht auch nicht; & vielleicht verstehe ich auch die neuere Zeit nicht. ‒ Von Jochen habe ich keinen Brief erhalten. Wenn Du ihn siehst, sag ihm bitte, er möchte die Hedwig auch von meinem Geld mit Paketen versorgen.  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 7. 12. 1914  
  Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III  Feldpost N° 186 An den Kriegsfreiwilligen Ludwig Wittgenstein S. M. S. "Goplana" Armeekommando Krakau Oesterr. Galizien 7.12.14. Lieber Herr Wittgenstein, ich habe Ihnen vor etwa einer Woche etwas Mundmunition gesandt u heute einen Stollen u bitte Sie mir mitzuteilen, ob Sie die Sachen erreichen. Wenn Sie auch von Wien aus sicher gut versorgt sind, so werden Sie ebenso sicher viele Compagnons finden. Wenn die Sachen ankämen, so bekäme man Mut mehr zu schicken. Sollten Sie etwas haben wollen, so schreiben Sie. Besten Gruss A.J. Prof. Dr. Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130III  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [22. 7. 1945]  
  Trinity Coll. Sunday Dear Moore, I'm sorry I can't come on Tuesday, but I can & shall on Friday, & I'm looking forward to it. ‒ Looking through a copy of the stuff I gave you I see that there are a good many nasty misprints, i.e. such as suggest a wrong sense. If I have an opportunity I'll correct them. Yours L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 8. 12. 1948  
  Ross's Hotel Parkgate Street Dublin 8.12.48. Dear Rhees, Thanks for your letter of Nov. 28th. I'm delighted to hear that you're thinking of coming & so, by the way, is Drury. ‒ Please let me know as soon as you can what day you're arriving, & eventually also what time. ‒ I can still work moderately well & that, on the whole, makes me feel well (better than my work is): I'll probably not be much good at discussion, but I hope that won't deterr? you. I shan't write more today as I hope I'll soon be able to say it. As always, Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, 7. 5. 1925  
  7.5.25. Dear E. Thanks so much for your letter dated March 14th. Excuse me for letting you wait so long for an answer. I was very glad you wrote such a long letter, letting me know all about you but I'm afraid I can't write much in return about myself. All the things I should like to write about are so fearfully complicated, much to complicated for my bad English. ‒ As to coming to England this summer, I should like to see you & some other friends very much indeed and I think I will come & make use of your kind offer ‒ but I'm not at all sure my visit will be really a success. England may not have changed since 1913 but I have. However, it's no use writing about that as I couldn't explain to you the exact nature of the change (allthough I perfectly understand it) you will see it yourself when I get there. I should like to come about the End of August. ‒ I'm awfully sorry I shall not see your aunt Mrs Moore. I liked her very much. Now for your questions: I am not married & consequently haven't got children. My mother is getting very old. Bodily she is rather well now, but her mind has suffered greatly from the sorrows & excitements of the war. My two brothers & myself were in the army, one was killed, the other one & myself were captive in Russia & Italy and my mother didn't know for many months whether we were alive or dead. ‒ Please remember me to your wife and to Dr Moore. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 31. 3. 1917  
  31.3.17. Lieber Herr Engelmann! Ich habe zwei Ursachen Ihnen heute zu schreiben. Die erste will ich Ihnen später sagen, die zweite ist, daß heute jemand von hier nach Olmütz fährt. Die Erste ist folgende: Ich erhielt heute aus Zürich zwei Bücher jenes Albert Ehrenstein, der seinerzeit in die Fackel schrieb (.Ich habe ihn einmal ohne es eigentlich zu wollen unterstützt) und zum Dank schickt er mir jetzt den "Tubutsch" und "Der Mensch schreit". Ein Hundedreck; wenn ich mich nicht irre. Und so etwas bekomme ich hier heraus! Bitte schicken Sie mir ‒ als Gegengift ‒ Goethes Gedichte, zweiter Band, wo die Venetianischen Epigramme die Elegien und Episteln stehen! Und auch noch die Gedichte von Mörike! (Reklam) Ich arbeite ziemlich fleißig und wollte, ich wäre besser und gescheidter. Und diese beiden sind ein und dasselbe. ‒ Gott helfe mir!  Ich denke oft an Sie. An den Sommernachtstraum und an das zweite Ballett im Eingebildeten Kranken, und daran daß Sie mir Suppe gebracht haben. Aber daran ist auch Ihre Frau Mama schuld, die mir auch unvergesslich ist. Bitte empfehlen Sie mich ihr. ‒ Grüßen Sie Zweig und Groag. Ihr L. Wittgenstein Grüßen Sie bitte auch Herrn Lachs von mir.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 1. 4. [1943]  
  Nuffield House Guy's Hospital S.E.I. 1.4.34. Dear Rhees, There is a possibility of my coming to Swansea on April 13th or 14th & staying until April 19th or 20th. Supposing I could come, would it suit you? Could I stay somewhere near you, & would you like to have discussions with me?? If, for whatever reason, my visit doesn't suit you just now, please don't for a moment hesitate to say so. I'ld only come ‒ if I can ‒ if it happens to be the right thing for you, too, & if it's all right with Mrs Rhees. Please let me know as soon as you can which way it is, so I can make my arrangements accordingly. I won't write anymore just now. I hope you're in moderately good health & in not too bad spirits. Let me hear from you soon! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 1. 4. 1949  
  1.4.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Dear Norman, Thanks a lot for your letter of March 24th. I have booked a passage to New York on the Queen Mary for July 21st, & if my health & other circumstances permit it I will come & be a d.... nuisance to you & Lee for 2 or 3 months. May everything go well. ‒ I can't use your letter as an affidavid; its a much more formal affair than you imagine. I enclose a cutting from the regulations & a form of affidavid. I know that all this red tape is hellish but we can't change it; so please read the damn thing through carefully & comply with all the requirements. There is one more thing I want to say: In this life one doesn't know what's going to happen; & so, supposing later on you were inclined, for whatever reason, to change your mind about the desirability of my visit, please don't hesitate to tell me so. I'm told that I can have all my money for the ticket refunded (except 10 s, which is nothing). ‒ I haven't been doing any work at all for the last 2-3 weeks. My mind is tired & stale, partly, I think because I'm a bit exhausted, partly because lots of things worry me terribly just now. I think I could still discuss philosophy if I had someone here to discuss it with, but alone I can't concentrate on it. I suppose it'll all change some day. The sooner the better. ‒ Well then, please send me that affidavid & prepare yourself for the shock of seeing me. I'm looking forward to seeing you & Lee & Ray again. Give my love to Lee. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 4. 8. 1921  
  Skjolden 4.8.21. Liebe Mining! Vor wenigen Stunden sind wir hier angekommen und ich habe Deinen Brief erhalten. Wie merkwürdig alles gekommen ist. Freilich auch wie traurig ‒ nicht, daß Fritz gestorben ist, sondern daß er ein so trauriges Leben gehabt hat!! ‒ Ich möchte gerne an Helene schreiben, aber es geht nicht, sag' ihr etwas in meinem Sinn, was ihr nicht unangenehm ist. ‒ Wir hatten bis jetzt eine Gute und gemütliche Reise. Hier wurden wir nur allzu freundlich empfangen. Ich hoffe, es wird sich eine vernünftige Arbeit hier finden, denn die fressende und schlafende Lebensweise bis jetzt würde sehr bald unerträglich werden. ‒ Gewiss ist die Mima gerade die rechte Gesellschaft für Helene jetzt, und daß sie jetzt Gesellschaft braucht verstehe ich sehr wohl. Auf Wiedersehen Dein Bruder Ludwig Besten Grüße von Deinem Arvid.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [nach August 1944]  
  ["Da kam ein Brief von Wittgenstein, in dem er mir schrieb, er lese jetzt den Theaitetos von Platon: 'In diesem Dialog beschäftigt sich Platon mit den gleichen Problemen, über die ich auch gerade schreibe.'"]  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Heriot Watson, 25. 11. [1934]  
  Sunday 25th Nov. My dear Watson, I ought to have written to you roughly 9 months ago and have, I think, begun two letters and destroyed them again. Besides I have thought of writing to you roughly every second or third day. But writing becomes the more difficult the longer you postpone it. I am very busy just now. I have two pupils 5 times a week for 4 hours on end from 9:30 to 1:30, with a pause in which we drink coffee. In these hours I mainly dictate to them and what I dictate may one day be published, or may not. Besides this little class I have got my official one for three hours a week. We have a very nice and good man here just now, he is lecturer in philosophy and comes to my classes. His name is Wisdom. He works very hard in my classes and is good and agreeable in discussion and thereby a great help both for me and the other pupils. I thank God that I am able to work hard again, for from the middle of August to the beginning of October I felt utterly slack and incapable of holding on to a single decent thought. It was a rotten time. The one good thing about it was that I spent 2 weeks of it with Skinner (whom perhaps you remember) and Drury in Ireland. I hope I shall hear from you before long, though it's true that I don't deserve it. Have you heard that Priestley leaves Cambridge? He has been made permanent Vice Chancellor of the University at Melbourne. It's a terrible loss for Cambridge and a very bad one for me too. For I'm very fond of him! With the very best wishes Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [Ende Oktober 1933]  
  Monday Dear Moore, I think I ought to let you know that I am not going to come to tea with you on Tuesdays. I ought to have written this to you 2 or 3 weeks ago & in fact I wrote a letter to you about a fortnight ago but destroyed it again. Then I left Cambridge for a week & postponed writing to you & forgot about it. Please forgive me my negligence. I also want you to know that my reason for not coming is a lack of friendliness which you showed on two occasions, the second when we last meet. (You weren't unfriendly). Your behaviour then made me think that the way we used to meet wasn't quite the right expression of our actual relation. I know this is expressed very badly but you'll understand me. If you will allow me occasionally to turn up at your at home after tea I'll do so. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 17. 3. 1948  
  Kilpatrick House Redcross Wicklow Eire 17.3.48. Dear v. Wright, Thanks for your letter of March 3rd. About 2 weeks ago I sent the recommendation to the Registrary & a copy of it to Broad, just in case something should happen to the originals. I think I can say that, if you don't get the job, it's not because my recommendation wasn't warm enough; ‒ though I didn't say anything in it that I don't strictly believe to be the truth. ‒ My work is progressing very slowly & very painfully. I often believe that I am on the straight road to insanity: It is difficult for me to imagine that my brain should stand the strain very long. That I dread this end I needn't say. You're not the only one who needs more courage. May our fate not be too terrible! & may we be given courage. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 20. 5. 1924  
  20.5.24 Liebe Mining! Sei so gut & kauf ein paar Blumen für die Helene & den Max von beiliegendem Geld. Den Chor hinter dem Vorhang denke ich mir freilich nicht angenehm. Warum denn hinter dem Vorhang. Sing Du ihn mit ein paar anderen ganz offen & ehrlich. Denn die Leute werden nicht auf Wunsch gerade an ihr Glück denken, besonders aber dann nicht, wenn die Sache so künstlich arangiert ist. Denn man weiß ja doch, daß es von ganz gewöhnlichen Menschen hinter dem Vorhang kommt. Und die Stimmung wird durch so etwas Taschenspielerisches ganz verdorben. Gewiß würde sie's für mich. Wenn ihr euch anständig hinstellt wie normale Menschen, so kann man sich dadurch viel eher in Stimmung versetzen lassen. Aber das geht mich einen Schmarrn an. Ich muß übrigens noch einmal sagen, daß mir der große Kopf Drobils gefallen hat. Du hast ihn ja nur im Gips fertig gesehen und da sieht man nichts. Schau Dir ihn doch noch einmal an. Freilich, es ist möglich, daß er mir nur mit der Schlummernden als Folie so gut gefiel. Mit einigen Kindern will ich auch heuer einen Ausflug nach Wien machen. Wann das weiß ich noch nicht. Jedenfalls nach Pfingsten & zu Pfingsten komm ich nach Wien. Es ist übrigens ein Glück daß ich endlich von Mariechens Mädel gehört habe. Und schon 8 Tage ist die Sache her? Nun, hoffentlich vergeht sie bald. Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 5. 2. 1948  
  Kilpatrick House Red Cross  Wicklow Eire 5.2.48. Dear Norman, I had your letter of Jan. 6th a good long time ago. Thanks! I am now in very good bodily health & my work isn't going bad either. I have occasional queer states of nervous instability about which I'll only say that they're rotten while they last, & teach one to pray. I've never read "The works of love". Kierkegaard is far too deep for me, anyhow. He bewilders me without working the good effects which he would in deeper souls. ‒ Years ago Drury read to Skinner & me the beginning of the "Conquest of Mexico" which we found very interesting indeed. That I didn't like the parsonish point of view of Prescott's is, of course, a different story. ‒ I am not reading much, [th]ank God. I read in Grimm's fairy tales & in Bismarck's 'Gedanken & Erinnerungen' which I admire greatly. I don't mean, of course, that my views are Bismarck's views. It's written in very excellent, though rather difficult German, as the sentences are very long. Otherwise I'd recommend you to look at it. I wish you lots of good luck, & I know you wish me the same; & do I need it! All the best to Lee & Ray. Affectionately Ludwig I haven't anyone at all to talk to here, & this is good & in a way bad. It would be good to see someone occasionally to whom one could say a really friendly word. I don't need conversations. What I'd like would be someone to smile at occasionally.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 13. u. 29. 10. 1929]  
  Lieber Koch! Dank Dir für Deinen Brief. Ich bin neugierig zu hören welchen Erfolg das Musizieren bei den Stockerts haben wird. Es ist wohl möglich daß es erfreulich sein wird. Ich rate Dir Dich an meine Nichte Mariechen zu halten die eine ausgezeichnete Person ist. ‒ Vom Heine wirst Du wenig haben. ‒ Daß Dich das Tanzen freut kann ich wohl verstehen & kann es auch nicht für etwas schlechtes halten. Es wird eben eine Nahrung sein, die Du brauchst. (Natürlich kannst nur Du das sicher beurteilen) Hast Du wirklich in Puchberg zu viel an Dich gedacht? Ich kann mir's nicht recht denken! Wie immer, jedenfalls wird es Dir nicht schaden, jetzt einigemale an mich zu denken & mir daher etwas öfter eine Zeile zu schreiben. Gott mit Dir!  Sei herzlichst gegrüßt von  Deinem Freund Ludwig Meine Adresse hast Du ganz unsinnig geschrieben!! Sie lautet:  Trinity College, Cambridge  Damit Du es besser lesen kannst:  TRINITY nicht: Pristly  

 Von Ludwig Wittgenstein an Max Salzer, 23. 1. 1940  
  From: WAR ORGANISATION OF THE BRITISH RED CROSS AND ORDER OF ST. JOHN To: Comité International de la Croix Rouge Genève Prisoners of War, Wounded and Missing Department. ENQUIRER Fragesteller Name WITTGENSTEIN Christian name LUDWIG Vorname Address TRINITY COLLEGE CAMBRIDGE Relationship of Enquirer to Addressee BROTHER IN LAW Wie ist Fragesteller mit Empfänger verwandt? The Enquirer desires news of the Addressee and asks that the following message should be transmitted to him. Der Fragesteller verlangt Auskunft über den Empfänger. Bitte um Weiterbeförderung dieser Meldung. LIEBER MAXL ICH DENKE AN DICH HELENE UND ALLE IN ALTER LIEBE. SAG KODER UND WOLLHEIM ALLES ERDENKLICHE LIEBE. LUDWIG: Date JAN. 23 1940 ADDRESSEE Empfänger Name SALZER Christian name MAX Vorname Address WIEN 4 BRAHMSPLATZ 4 The Addressee's reply to be written overleaf. Empfänger schreibe Antwort auf Rückseite.  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 31. 3. 1918  
  Stanislaus Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130. An Herrn Leutnant Ludwig Wittgenstein K. und k. Gebirgsartillerie Regiment Nr. 11 Kanonen-Batterie N° 1 K. u. k. Feldpostamt 424 Bln.-Halensee, d. 31.III.18. Lieber Herr Wittgenstein, Nach vielen Monaten erhalten wir soeben Ihre Karte v. 23. l. Ms.; ich freue mich von Herzen, daß Sie laut diesem lakonischen Lebenszeichen sich noch hinnieden befinden und überlasse Ihnen das Amt, sich tüchtig abzukanzeln; Man läßt Freunde nicht solange in Sorge, zumal es an diesen nicht mangelt. Meine Frau ist aber bös und wird wohl nicht antworten! Jetzt sieht's bei uns wieder ganz gut aus, aber kurz nach Jahresanfang waren wir Lazarett. Erst lag meine Tochter an einer leichteren und dann meine Frau an einer schweren Lungenentzündung darnieder. Das Fieber, und was eben so schlimm ist, der Arzt oder die Ärzte wollten 6 Wochen nicht weichen. Alle solche Krankheiten werden bei den jetzigen Ernährungsverhältnissen eben bösartiger als früher! Mir geht's, wie's einem sechziger ‒ das bin ich letztes Jahr geworden ‒ gehen kann. Um sich von der gewaltigen Zeit nicht erdrücken zu lassen, schaffe ich mit Volldampf eine Arbeit nach der andern, aber die geistige Entbindung ist nicht mehr die alte. Aber Ihr alter Freund bleibe ich, trotzdem auch ich Ihres Schweigens halber auch endlich böse sein müßte! Herzlichst Ihr Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, 23. 2. 1948  
  Kilpatrick House Redcross Wicklow Eire 23.2.48. Dear von Wright, Miss Anscombe wrote to me a few weeks ago that you had put in for the professorship. I shall write the recommendation in a few days & send it to the Registrary as you suggest. May your decision be the right one! I have no doubt that you will be a better professor than any of the other candidates for the chair. But Cambridge is a dangerous place. Will you become superficial? smooth? If you don't, you will have to suffer terribly. ‒ The passage in your letter which makes me feel particularly uneasy is the one about your feeling enthusiasm at the thought of teaching in Cambridge. It seems to me: if you go to Cambridge you must go as a sober man. ‒ May my fears have no foundation, & may you not be tempted beyond your powers! If I wanted to play providence I'd write you a lukewarm recommendation; but I won't. I'll write you as good a one as you can possibly wish for. For what can I know about the future? Good luck! Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 22. 10. 1918  
  Wittgenstein Lt GAR 11/8 Fp 290 Herrn Paul Engelmann Oberring 6 Olmütz L. H. E.! Noch immer habe ich keine Antwort vom Verleger erhalten! Und ich habe eine unüberwindliche Abneigung dagegen, ihm zu schreiben und anzufragen. Weiß der Teufel, was er mit meinem Manuskript treibt. Vielleicht untersucht er es chemisch auf seine Tauglichkeit. Bitte haben Sie die große Güte und machen Sie einmal, wenn Sie in Wien sind, einen Sprung zu dem verfluchten Kujon und schreiben mir dann das Ergebnis! Zum Arbeiten komme ich jetzt nicht, aber vielleicht zum Krepieren. Ihr alter Wittgenstein 22.10.18.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Friedrich Waismann, 19. 5. 1936  
  Trinity College 19.5.36. Lieber Herr Waismann! Ich habe gestern den Sonderabdruck Ihres Aufsatzes über Identität erhalten & ihn gelesen & danke Ihnen für seine Zusendung. Ich halte es nun für richtig & sogar für meine Pflicht Ihnen das folgende zu schreiben: Zuerst ein Gleichnis: Wenn der Komponist A Variationen über ein Thema des Komponisten B geschrieben hat, so heißt es nicht /schreibt er nicht/: "zu diesem Musikstück habe ich wertvolle Anregungen von B erhalten", sondern er schreibt: "Thema von B". Obwohl man ja das Thema als eine Anregung zu den Variationen bezeichnen kann. ‒ Ferner mit der Feststellung, das Thema sei von B, ist nichts über den Wert der Variationen gesagt; dieser kann ebenso groß, ja größer sein, als der des Themas. Nun die Anwendung: Es ist zwar wahr aber nicht klar & gibt ein falsches Bild von den Tatsachen wenn Sie in der Fußnote schreiben: "Wertvolle Anregungen ..etc." Vielmehr müßte es heißen: "Der auf den Seiten 56, 57, & 58 entwickelte Gedanke [daß nämlich 'identisch' nicht eine, sondern eine Reihe mit einander verwandter Bedeutungen hat, entsprechend der benützten 'Kriterien für die Identität'] rührt von L. Wittgenstein her". Dies ist die volle Wahrheit, & ihre Feststellung ist wichtig weil meine Untersuchungen, die die Grundlage der Ihrigen sind /bilden/ nicht veröffentlicht sind. ‒ Ich bin aber überzeugt, daß es sich hier um eine Art Versehen Ihrerseits handelt, vielleicht, ‒ verzeihen Sie, ‒ um eine gewisse Nachlässigkeit, nicht aber um die Absicht, mich um die Frucht meiner Arbeit zu bringen. Und Sie wissen daß es schwere Arbeit war. ‒ Ich bin sicher Sie werden mich ganz verstehen & Sie werden das unabsichtlich hervorgerufene Mißverständnis auf eine [...] & einwandfreie Weise beseitigen. Dies kann von Ihnen nicht als drückend empfunden werden, da die von Ihnen geleistete Arbeit dadurch nichts von ihrem Werte verliert. (Ich sagte 'Mißverständnis', denn Ihre Fußnote erweckt ohne es zu wollen den Anschein als habe ich Sie in Gesprächen zum Nachdenken über die Identität angeregt, so aber, daß sich nicht recht sagen lasse der oder der wesentliche Gedanke rühre von mir her.) Ich will Ihnen nicht verhehlen daß diese Sache in mir manche bittere Gedanken hervorgerufen hat. Aber ich lasse diese nicht zu Worte kommen da ich vertraue daß Sie, mit dem Empfinden mir Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die Ursache dieser Gedanken austilgen werden. Ich bitte Sie, mir zu glauben daß dieser Brief in freundschaftlichem Geiste geschrieben ist. Sein Sie bestens gegrüßt Ihr Ludwig Wittgenstein P.S. Wenn ich auch wünsche daß das erwähnte Mißverständnis beseitigt werde so doch nicht daß es in einer Form geschieht die von Ihnen mit Recht als demütigend oder unwürdig empfunden werden kann. Ich erlaube mir daher /möchte Sie daher bitten/ Ihnen den Vorschlag zu machen sich mit Prof. Schlick zu beraten. Er wird glaube ich im Stande sein einen guten Vorschlag für die richtige Erledigung der Sache zu machen. Ferner aber möchte ich Ihnen sagen: Ich bitte Sie sich im Geiste in meine Lage zu versetzen: Ich habe jetzt sicher Jahrelang schwer, & mit Erfolg gearbeitet & habe nicht nur in dieser Zeit noch nichts veröffentlicht sondern bin heute noch zweifelhaft ob ich meine Arbeit je in eine Form bringen werde in der ich glauben werde sie veröffentlichen zu können. Ist es da nicht natürlich daß ich wünschen soll daß die denen ich die Resultate meines Denkens zur Verfügung gestellt habe dies ‒ wo es geht ‒ in klarer & eindeutiger Weise zum Ausdruck zu bringen? Und ich habe diese Resultate nicht nur 'in vielfachen Gesprächen' angedeutet sondern sie Ihnen & Andern eingehendst erklärt, diktiert & Ihnen meine Manuskripte zur Verfügung gestellt. Ich sage dies aber nicht in vorwurfsvollem Geiste, sondern zur Rechtfertigung meines Verlangens. L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 18. 9. 1935  
  18 September 1935 Dear Moore, I shall come back to Cambridge in about two weeks. I will try to get something ready for publication. Whether successfully, God knows. I intend to stop in Cambridge for the whole academic year and to lecture. If you think it wise, please have my lectures announced. Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 6. 12. 1915  
  Frau Geheimrat Jolles Berlin-Kurfürstendamm 130 Feldpost N° 12 An Herrn Landsturmingénieur Ludwig Wittgenstein Art. Werkstättenzug N° 1 Feldpost N° 12 6.12.15 Berlin-Halensee 130 Kurfürstendam Lieber Herr Wittgenstein, ich habe keine Ahnung ob Sie meine Nachrichten aus Bayern erhalten haben ‒ Ihre letzte Karte, in der Sie sich über das Fehlen von Nachrichten beklagten ist uns dorthin nachgesandt worden. Nach langer Zeit das erste Lebenszeichen von Ihnen dem bislang kein neues gefolgt ist. Ich habe Ihnen wiederholt geschrieben. Schreiben Sie sofort nach Erhalt dieser Zeilen, damit ich weiss ob Sie erreichbar sind, dann kann ich Ihnen auch mal wieder etwas "schwedisches Brot" schicken ‒ oder haben Sie sonst etwas nötig? Alles Gute u herzliche Grüsse AJ. Das Klavierquintett habe ich neulich gehört ‒ schlechthin fabelhaft! Dass Sie nicht dabei sein konnten! Von Sch[...] gespielt.  Ich schicke diese Karte via Wien. vielleicht hat sie mehr Chance.  Um Ihre Fragen im Voraus zu beantworten: Uns geht es nicht schlecht u Frl. Kammerer ist in München.  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 13. 11. 1919  
  TEL. 161 BATTERSEA. 70, OVERSTRAND MANSIONS, PRINCE OF WALES ROAD, BATTERSEA, S. W. 13.11.19 Dear Wittgenstein Your MS. has been posted to the address you gave in your last letter ‒ it was posted only two days ago, as there were a number of difficulties at the Post Office. I am looking forward to seeing you more than I can say. It is of course possible that I may be refused a passport ‒ if so I will let you know at once. The furniture-dealers you mention must be B. Jolley & Son, Bridge Str., Camb. I have written to them saying I have your authority to have your things sold, but I think you should write to them also, otherwise they may refuse to accept my authority. If the sale is not yet completed when I come to Holland, I can give you in advance whatever the furniture, books etc. are judged to be worth. They ought easily to pay your expenses. In all friendship & affection, your B. Russell ‒  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [nach 7. 2. 1922]  
  Lieber Russell! Dank Dir für Deinen lieben Brief! Nein, von Ostwald habe ich noch nichts gehört. Ich dachte übrigens er wußte meine Adresse durch den der ihm mein Manuskript geschickt hat. Nun, das ist übrigens ganz gleichgültig wenn er die Geschichte nur überhaupt druckt und nicht zu viele Druckfehler hinein macht. Ich bin in der letzten Zeit auch sehr niedergeschlagen. Nicht, daß mir das Lehren an der Volksschule zuwider ist. Im Gegenteil! Aber schwer ist es, daß ich in diesem Lande Lehrer sein muß, wo die Menschen so ganz und gar hoffnungslos sind. Ich habe in diesem Ort nicht eine Seele mit der ich ein wirklich vernünftiges Wort sprechen könnte. Wie ich das auf die Dauer aushalten werde weiß Gott! Ich glaub' Dir's gern daß auch Du es in China schöner gefunden hast als in England obwohl es in England zweifellos noch tausendmal besser ist als bei uns. ‒ Du weißt wie ich mich freuen würde Dich zu sehen. Wenn mich die Frau Deines Bruders aufnimmt komme ich mit Freuden zu Euch. Meine Tagebücher und Notitzen verwende, bitte, zum einheizen. Wenn Du täglich 2-3 Blätter zum Feueranzünden benützt werden sie bald aufgebraucht sein und ich hoffe sie werden gut brennen. Also ‒ weg damit! ‒ Bitte empfiel mich Deiner Frau und grüß den kleinen Buben. Und schreib wieder einmal Deinem L. Wittgenstein P.S. Hast Du zufällig unter Deinen Büchern die "religiösen Streitschriften" von Lessing? Wenn ja so lies sie bitte! Ich glaube sie werden Dich interessieren und Dir gefallen. Ich liebe sie sehr! Dein L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 29. 3. 1917  
  Wittgenstein Fhrch F.H.R. 5/4 Feldp. Nr. 286 Herrn Paul Engelmann Oberring 6 T. Olmütz Mähren Möchte Ihnen auch bald ausführlich schreiben. Ich denke oft mit Freude an Sie. Herzliche Grüße. L Wittgenstein 29.3.17.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [nach August 1944]  
  ["Seine Antwort lautetete: 'Als er geschrieben wurde, war er alles andere als kalt.'"]  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [vor 18. 10. 1920]  
  Lieber Wittgenstein! Es ist abscheulich von mir. Damals, als ich von Dir kam (voll von Dir, dem Mond und dem Wald), habe ich mich damit beruhigt, Dir so rasch als möglich die Rasierklingen zu schicken. An Deinen anderen Auftrag dachte ich nicht mehr. Ich hatte ihn mit der Karte, auf der er stand, verlegt. Nicht einmal ein Gefühl der Versäumnis hat mich beunruhigt. Sehr gemein. Und Du hast gewartet, anstatt zu schimpfen. Die 50 Grimm-Märchen, ebenso wie das Schatzkästlein, kosten jetzt je 18 K (eine Reclam Nummer = 9 K) Die Schoberkarten (meine Frau hat sie erfragt), kosten 3 K 30. (Gestern noch 3 K) Wenn Du bestellen willst, schicke mir, bitte, die Aufträge. Ich werde nicht mehr schlampig sein. Wie sind die Klingen? Der Händler hat sie mir sehr anempfohlen. ‒ Der überübernächste Sonntag, der für mich frei wäre in Deinem Kalender, ist der 31. Oktober. Da wirst Du doch selber kommen, hoffen wir: Drobil, meine Frau, Dein Lehmbild und auch ich. Sonst wäre mir der Tag recht: Es ist wieder um Vollmond. Unterdessen ist mein Brief nach Klosterneuburg zurückgekommen. Ich schicke ihn Dir, da er schon einmal Dir gehört, und Du ‒ glaube ich ‒ gern Briefe liest. Du hast augenscheinlich dem Gärtner Deine neue Adresse zu schreiben vergessen. ‒ Ich bin mit den Lyrik-Vorträgen an der Urania schwer belastet. Es geht mir zu schnell: jede Woche zwei Menschen /Dichter/. Und dazu habe ich das Bewußtsein, daß die Uraniabesucher eigentlich was anderes möchten ‒ weniger Material und mehr Schwung, keine Analyse sondern ein Bild, und ein leicht faßliches obendrein. Das kann ich nicht. Sie wären auch mit einem schlechten zufrieden, wenns glänzt. Das mag ich nicht. Und könnte es wahrscheinlich auch nicht. So bohre ich mich auf meine Art weiter durch ‒ ohnehin durch die Eile schlampig genug ‒ und nun mit umsoweniger Behagen; weils zu den Neueren geht: zu Dehmel gerade jetzt, dessen "Verwandlungen der Venus" ich eben wieder über mich habe ergehen lassen. ‒ Ich beneide Dich und möchte gern statt Deiner oder mit Dir frieren. (Du mußt Dir einen Sweater und wollene Unterhosen verschaffen!! Das ist kein Stadtklima.) Du hast wenigstens Zeit, zu Dir zu kommen. Und Du kommst zu Dir. Das Wort Katastrophe kann auch guten Sinn haben: es heißt ja bloß Wendung (man muß in das Kata den Sinn nach abwärts nicht unbedingt legen). Na und sonst wünsche ich Dir halt bald wieder eine Anastrophe. Verzeih, daß ich mit dem Wort spiele. Ich meine es doch ernst. ‒ Mareile und Hermann sind krank, sie: an einer Drüsenschwellung hinterm Ohr, er: an einem Mittelohrkatarrh ‒ sind aber schon wieder besser. Dein Fräulein Schwester hat sich sehr lieb nach meinen Umständen erkundigt und uns einen Magenfesttag verschafft mit einem Stück Hirschbraten von der Hochreit. Oder heißt sie Hochreut? Ich möchte gerne danken: schreib' mir, bitte, ihre jetzige Adresse. Mit "Hochreit am Schneeberg" traue ich mir den Brief doch nicht "aufzugeben". Also das schreib' mir und, wie es mit Allerheiligen steht. Wir grüßen Dich herzlich und wünschen Dir Wärme, meine Frau, die Kinder und Dein Hänsel.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Oktober 1931]  
  Liebe Mining! Danke herzlich für Wäsche & Bücher. Solltest Du dran denken so bitte sage im Bureau der Bazi daß meine Adresse (seit ungefähr einem Jahr) nicht mehr "Granchester Road" sondern Trinity College ist. Es geht mir gut & ich arbeite viel. Ich denke immer wieder an das, worüber wir einmal auf der Hochreit gesprochen haben (Beichte etc.), und ich muß froh sein, wenn ich schon ein Schwein bin, daß ich mich noch manchmal darüber beunruhigen kann. Wäre die Beunruhigung nicht so oberflächlich, so würde eine Besserung eintreten. ‒ Siehst Du Koder manchmal. Bitte sag ihm, er soll mir schreiben. Spiel einmal mit ihm das Scherzo aus der III. Symph. von Bruckner. Es geht mir oft im Kopf herum & ich finde es großartig. Herzliche Grüße an Alle. Dein Bruder Ludwig Hast Du von Gretl gehört?  

 Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 8. 1. [1918]  
  [Dieser Brief ist in der Intelex-Ausgabe verfügbar.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 26. 7. 1946  
  Trinity College Cambridge 26.7.46. Liebe Helene! Ich möchte Dir gerne schreiben; es ist aber nichts zu schreiben. Es geht mir immer gut & es geschieht nichts in meinem Leben, was sich erzählen ließe. Möchte es Euch nicht zu schlecht gehen. Ich denke mit Sehnsucht an Euch. ‒ Dein Dich liebender Bruder Ludwig Grüß den Postl!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [März / April 1951]  
  ["Ab Ende November 1949 bis ungefähr Ende Februar 1951 hatte er, wie er mir schrieb, 'die Hormone ihre Wirkung tun lassen', und überaus häufig hatte er das Gefühl, er könne nichts Lohnendes schreiben. Sobald er keine Hormone mehr nahm, erlangte er seine schöpferische Kraft wieder."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 16. 1. 1920  
  16.1.20. Lieber Hänsel! Sei nicht bös, daß ich so lange nicht bei Dir war. Ich habe sehr viel zu tun. Im Inneren geht es mir nicht besonders gut, da die Verhältnisse zu meinen Mitmenschen mich immer wieder in unangenehmer Weise beschäftigen. So wälze ich den Gedanken, ob ich hier bleiben oder wegziehen soll immer noch ohne Resultat im Kopf herum. Bitte grüße Drobil herzlich. So bald ich kann werde ich Euch besuchen und dann um Rat, ja vielleicht um Hilfe, angehen. Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 3. 1. 1950  
  TEL. U 40 402 WIEN, 3.1.50. IV. ARGENTINIERSTRASSE 16 Dear Rhees, I wrote to Smythies the other day asking him to give you news from me. I caught a cold here which wasn't too good but it's much better now. ‒ I see my eldest sister every day for a short time. It's very difficult for her to talk & for me (or anyone) to understand what she is trying to say, but sometimes it's possible. When she isn't too sleepy she loves to hear my friend Koder play the piano & she listens with great intensity. He sometimes plays heavenly & always beautifully. I wish you, too, could hear him. ‒ If you write to Mrs Rhees, please give her all my best wishes. Thanks for your very great kindness in coming to Cambridge & doing all you did for me in London! ‒ When, after that 24 hours delay, we started from the airfield my nerves were pretty much shot. I hope they'll calm down now for good. ‒ I hope to see you before long! As always, Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 17. 7. 1922  
  17.7.22. Dear Ogden, Thanks for your letter dated 6.7. and all good news about the book. I've left Trattenbach now. My present address is: L.W. bei Frau Mima Sjögren XIII. St. Veitgasse 17. Wien This will allways find me. Letters to Trattenbach will be forwarded too. I should like to see Sprott and have a chat with him about the Cambridge people, and I should very much like to hear from Ritchie again after such a long time. I hope to see Russell during the holidaies Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, 22. 11. 1946  
  Trinity College Cambridge 22.11.46. Dear Roy, I had a letter from you this morning, in which you say that you have no hope of coming back this year. I am very sorry to hear this, both for you & for those who are looking forward to seeing you again. Though why in bl... anyone should wish to see you back here beats me. ‒ You say you haven't heard from me again for some time, but I'm writing pretty regularly. It's the Censor who keeps my letters; & I don't blame him either, because they're so full of wit & wisdom. It must be difficult for him to read one of them & then let it go again. I'm sure he collects them & one day they'll all be published. ‒ The weather here is awful & I feel pretty lousy most of the time. My lectures are going well, so far. What I miss most is someone I can talk nonsense to by the yard. ‒ Let me know your new address soon, so I can write you a Christmas card. Look after yourself & be good. God bless you! Ludwig Space for Notes. P.T.O. Space for Notes.  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 29. 7. 1916  
  An L. Wittgenstein K. u. K. Feldhaubitzen-Regiment Nr. 5 4 Batterie Feldpost 47 Jena, den 29. Juli 16 Lieber Herr Wittgenstein! Ich danke Ihnen bestens für Ihre Grüsse. Ich freue mich immer, wenn ich ein Lebenszeichen von Ihnen erhalte. Verzeihen Sie mir nur, dass meine Antworten so selten sind. Mir geht in dieser Zeit immer so vielerlei durch den Kopf, dass ich zum Kartenschreiben nur zu selten komme, obwohl äusserlich das Leben seinen gewohnten Gang geht. Hoffentlich erhalte ich bald einmal von Ihnen eine Karte, aus der ich eine recht gehobene Stimmung herauslese. Mit bestem Grusse Ihr G. Frege Jena, Forstweg Nro 29  

 Von Ludwig Wittgenstein an Halvard Draegni, [23. 10. 1914]  
  Ludwig Wittgenstein, Militär komando Krakau, S.M.S. Goplana [Poststempel: Krakau, 23.10.1914] Herrn  Halvard Draegni Skjolden Sogn  Norwegen Herzliche Grüße  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gilbert Pattisson, [23. 1. 1937]  
  Saturday Dear Gilbert, I feel a good deal better today than when I left London. I really think I'm recovering. ‒ I arrived here this morning & have decided not to go on to Trondhjem direct but to go to Skjolden first either just for a few days or perhaps for good if I can find a suitable place to stay there ‒ which is unlikely. Poste Restante Trondhjem will however reach me in the end. In about 2 or 3 days I shall know what I'll do. It is queer, but I suddenly felt strongly that I ought first to see Skjolden although it means a tedious journey. Thanks for everything. I shall let you know soon what I've decided. Bloodily Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Alice Ambrose, 17. 2. 1937  
  Skjolden i Sogn  Norway 17.2.37. Dear Miss Ambrose, I am ashamed not to have sent you a card at Christmas. You were on my list of people to whome I intended to write but somehow you were forgotten. A few days ago your card arrived here & I was pleased to get it. So take my best wishes for the New Year although a bit of it has already passed. I've been living in Norway since last August, but I've been home & in England round about Christmas. I hope your work is going well & I hope you have forgiven me for inflicting pain upon you while you were in Cambridge. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Herbert Feigl, 18. 6. 1947  
  18.6.47 Dear Professor Feigl, Thank you for your letter of May 15th. My article in the Proceedings of the Aristotelian Society on ‘logical form’ was written at a time when I was just beginning to change my views which I had expressed in my book “Tractatus Logico-Phil.” That article is, therefore, representative only of a kind of hesitaon & does not represent either my former or my later views. I, therefore, most decidedly do not wish it to be reprinted & cannot give you the permission to use it in your anthology  

 Von Ludwig Wittgenstein an W. J. Sartain, 23. 7. 1942  
  Guy’s Hospital  S.E.I.  23.7.42.  Dear Sartain,  Thank you very much for your letter dated July 22nd. I resumed my work at Guy’s on July 9th.  Yours sincerely,  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Oskar Fuchs, 10. 2. 1924  
  10.2.24. Lieber Fuchsel! Herzlichsten Dank für Deinen lieben Brief und die schönen Kupfererze! Eines habe ich nicht verstanden: Auf den einen Stein hast Du "Grafit" geschrieben. Woher weißt Du, daß es Graphit ist? Hat es Dir jemand vom Bergwerk gesagt, oder vermutest Du es nur? Wenn es nicht ein Fachmann sagt, so würde ich nicht glauben, daß Graphit in Trattenbach vorkommt. ‒ Die Bücher, die Du Dir wünscht, werde ich Dir bald schicken. Gleich kann ich es nicht tun, weil ich gerade keine passenden hier habe. Es ist sehr gut und freut mich sehr, daß Du Geschichte und Naturgeschichte lesen willst. Zur Geschichte brauchtest Du aber einen Atlas, sonst weißt Du ja nicht, wo die Länder und Städte sind, von denen Du liest. Hast Du einen Atlas? Oder wenigstens eine Karte von Europa? Mit dem "Gedichtbuch" hat es die Schwierigkeit, daß ich nicht recht weiß, was für Gedichte Du gerne liest. Und Schund will ich Dir keinen schicken, auch wenn er Dir vielleicht gefiele. Ich werde Dir die Gedichte von Mörike schicken; einige von Ihnen haben wir in der Schule gelernt, den "Feuerreiter", den "Zauberleuchtturm", etc.. Sie sind herrlich, hoffentlich machen sie Dir Freude. Das Kino wird Dich gewiß oft unterhalten, aber mehr hat man von einem guten Buch! Schade, daß ich nicht alles mündlich mit Dir besprechen kann! Du sagst, Du findest den Weg nach Puchberg nicht? Von Ternitz geht die gerade schöne Straße hierher, die Dir jedes Kind zeigen kann. Man kann sich gar nicht verirren. Du schreibst mir, daß meine Schüler so gute Rechtschreiber sind; und Du Halunk schreibst "grüßen" mit Doppel-s und "Wahrheit" ohne h. Wart'!! Aber laß Dich das ja nicht abhalten, mir oft zu schreiben. Jeder Brief von Dir freut mich herzlich und ein gelegentlicher Patzer macht gar nichts. Aber ich muß Dich doch auf ihn aufmerksam machen, denn Du sollst Deine gute Rechtschreibung jetzt nicht verlernen. ‒ Wenn Du etwas Neues von einem meiner Schüler erfährst, so schreib' es mir, bitte; es interessiert mich immer sehr. Besonders gern wüßte ich, was aus dem Blochberger geworden ist und was er treibt. Grüß' ihn von mir, wenn Du ihn siehst. ‒ Wie geht es denn Dir? Hast Du noch so oft Kopfschmerzen wie früher? Hast Du viel zu tun? Dieser Brief ist wieder voller Fragezeichen, die Du mir beantworten mußt. Also schreib' bald. Nochmals vielen Dank für das Paket und viele Grüße von Deinem treuen Lehrer Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rose Rand, 8. 2. 1942  
  Nuffield House  Guy’s Hospital  S.E.I.  8.2.42  Dear Dr. Rand, Thank you for your Easter card & the chocolate bar – though I wish you hadn’t sent that. – I have not yet been able either to phone to, or see, Miss Hermes or Miss Tait. I may be able to do it at the end of next week or the beginning of the one after. I shall then let you know the result. Good wishes! Yours sincerely,  Ludwig Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Frank Plumpton Ramsey, 2. 7. 1927  
  Wien 2.7.1927 Dear Mr Ramsey, Prof Schlick lent me your book "The foundations of Math." & asked me to give him my opinion about it. As I don't agree with one of your main points I told Prof. Schlick my objections & I think I ought to let you know them too; for I'm sure you would oblige Prof Schlick greatly by writing to him your answer to my criticism. I will now try to explain my point. You define x = y by . ----------- Q (x, y) & you justify this Definition by saying that Q (x, y) is a tautology whenever "x" and "y" have the same meaning, and a contradiction, when they have different meanings. I will try to show that this definition won't do nor any other that tries to make x = y a tautology or a contradiction. It is clear that Q (x, y) is a logical product. Let "a" and "b" be two names having different meanings. Then amongst the members of our product there will be some such that f(a) means p and f(b) means ~p. Let me call such a function a critical function fk. Now although we know that "a" and "b" have different meanings, still to say that a = b cannot be nonsensical if a ≠ b is to have any sense. For if a = b were nonsensical, the negative proposition, i.e. that they have the same meaning, would be nonsensical too, for the negation of nonsense is nonsense. Now let us suppose, wrongly, that a = b, then, by substituting a for b which must be legitimate if we have given a = b the right meaning in our logical product the critical function fk(a) becomes nonsensical (being ambiguous) and, consequently, the whole product, too. On the other hand, let "c" and "d" be two names having the same meaning, then it is true that Q (c, d) becomes a tautology. But suppose now (wrongly) c ≠ d, Q (c, d) remains a tautology still, for there ist no critical function in our product. And even if it could be supposed (which it cannot) that c = d; surely a critical function fk (such that fk(c) means p fk(d) means ~p) cannot be supposed to exist, for the sign fk( ) in this case becomes meaningless. Therefore, if x = y were a tautology or a contradiction and correctly defined by Q (x, y), Q (a, b) would not be contradictory, but nonsensical (as this supposition, if it were the supposition that "a" and "b" had the same meaning, would make the critical function nonsensical). And therefore ~Q (a, b) would be nonsensical too, for the negation of nonsense is nonsense. In the case of c and d, Q(c, d) remains tautologous, even if c and d could be supposed to be different (for in this case a critical function cannot even be supposed to exist). I conclude: Q (x, y), is a very interesting function, but cannot be substituted for x = y. The mistake becomes still clearer in its consequences, when you try to say "there is an individual". You are aware of the fact that the supposition of there being no individual makes (∃x).x = x    E "absolute nonsense". But if E is to say "there is an individual" ~E says: "there is no individual". Therefore from ~E follows that E is nonsense. Therefore ~E must be nonsense itself, and therefore again so must be E. The case lies as before. E, according to your definition of the sign "=" may be a tautology right enough, but does not say "there is an individual". Perhaps you will answer: of course it does not say "there is an individual" but it shows what we really mean when we say "there is an individual". But this is not shown by E, but simply by the legitimate use of the symbol (∃x).., and therefore just as well (and as badly) by the expression ~(∃x).x = x. The same, of course, applies to your expressions "there are at least two individuals" and so on. That's all I've got to say. My objections are so very simple that I can hardly make myself believe that you haven't noticed & refuted those dif[f]iculties yourself. Still I can't help thinking that they are real difficulties. Yours sincerely LWittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 19. 7. 1914  
  Hochreit Post Hohenberg N. Ö. 19.7.14. Sehr geehrter Herr! Um Sie davon zu überzeugen, daß ich mein Angebot ehrlich meine, kann ich wol nichts besseres tun, als Ihnen die bewußte Summe tatsächlich anzuweisen; und dies wird geschehen, wenn ich das nächste mal ‒ im Laufe der nächsten 2 Wochen ‒ nach Wien komme. Ich will Ihnen nun kurz mitteilen, was mich zu meinem Vorhaben bewogen hat. Durch meines Vaters Tod erbte ich vor 1½ Jahren ein großes Vermögen. Es ist in solchen Fällen Sitte eine Summe für woltätige Zwecke herzugeben. Soviel über den äußeren Anlass. Als Anwalt meiner Sache wählte ich Sie, auf die Worte hin, die Kraus in der Fackel über Sie & Ihre Zeitschrift geschrieben hat; & auf die Worte hin, die Sie über Kraus schrieben. Ihr freundlicher Brief hat mein Vertrauen in Sie noch vermehrt. Ich möchte jetzt schließen, vielleicht darf ich Sie einmal treffen & mit Ihnen reden. Dies wünschte ich sehr! Nehmen Sie meinen wärmsten Dank für Ihre Bereitwilligkeit entgegen. Ihr hochachtungsvoll ergebener Ludw Wittgenstein jun  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [11. 4. 1949]  
  GREENOGE 40, SWAKELEYS ROAD ICKENHAM UXBRIDGE RUISLIP 2114 Monday [Poststempel: UXBRIDGE, 11 APR 1949] Dear Rhees, I'm flying to Vienna today. Thanks for your kind letter. I'm in a hurry, feeling stupid & tired, so I'll just say that I'm thinking of you with the old feelings. Ludwig Wittgenstein I intend to stay in Vienna 4 weeks & then stay in England for a while dictating a M.S. Forgive this queer letter.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Charles Kay Ogden, 28. 3. 1922  
  Trattenbach bei Kirchberg a. Wechsel Nieder-Österreich 28.3.22. Dear Ogden! Thanks so much for your letter and the translation. I will retourn it as soon as I have correkted it which I hope will be not later than in one or two weeks. It could be done quicker but I haven't got a copy of the German here and will have to wait till a copy of my M.S. is sent to me from Vienna which will take a few daies. Now this brings me to a tremendous difficulty: I haven't got a corrected copy of my book! ‒ The only corrected copy there is I gave to Russell. But what on earth has happened to that? From your letter I gather that you haven't got it. Has Ostwald got it then? But he obviously doesn't think of printing my stuff, otherwise it would have appeared long ago! I have never had a line from Ostwald about it. (In fact I think he doesn't know my address and I don't know his.) Now if Ostwald has got my M.S. the only thing would be to get it back from him in ordre to print the german text. There cann't be any good reason for letting him keep a M.S. which he will not publish. You will perhaps wonder w[h]y I don't sim[p]ly correkt the copy which I have got but this I probably won't be able to do. That is to say: I can of course correkt the spelling and rough mistakes, but the more subtle points of punctuation etc, which I have correkted in Ostwalds M.S. at a time when the matter was still alive in me, I can not correkt now. And, besides, there are some additions I wrote into that M.S. which I don't know and of which ‒ I think ‒ I have got no copy. For correcting the translation my copy will do; for in the translation those more subtle points are lost at any rate. ‒ I have now read through the translation once and have seen from it that there must be some awfull faults in the german text the translators used. For the sense of some props is changed into the very reverse (of that I meant) in others it is destroied alltogether. However this can easily be mended! But as to the German text I realy don't know what to do. Please write to me as soon as you get this if you can get back my M.S. from Ostwald (d ‒ him!) If not I will do my best to correkt my copy and send it to you. I would of course regrett verry much if the german text was not printed in the english edition. ‒ And now, my temper has cooled down a little by underlining three times the above curse, I can express my best thanks to you and to the translators who have taken a trouble which the whole thing ‒ I'm affraid ‒ isn't worth. I am very sorry indeed I have to give you even more trouble yet for the reasons I mentioned. As to the translation I will retourn it to you with lots of notes which will enable you to find the wright expression in such doubtfull cases where I find the present expression wrong or awkward but am uncertain as to the correkt english expression; in other cases where I knew how to correkt the translation I have done it in the type written copy itself. In any case please look at all my correktions as I am never quite sure about english spelling ‒ etc. and I havn't even got a dictionary. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein P.S. Is Johnson the logician still alive? If so, please remember me to him.  

 Von Halvard Draegni und der Familie Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, [21. 12. 1914]  
  Ludwig Wittgenstein Militærkomando SMS Goplana Krakau Østrige [Poststempel: Skjolden, 21.12.1914] Glædelig Jul ønskes av hele familien. Vi taler ofte om Dig. Hjertelig hilsen Halvard Drægni Varm Julehelsing Klingenbergs  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 17. 4. 1950  
  As from Trinity College Cambridge 17.4.50. Dear Norman, Thank you very much for your letter of April 11th. It was very kind of you to take the trouble of approaching a director of the Rockefeller Foundation on my behalf. I will try to tell you as clearly as possible what I think of the matter. The thought of being able to live where I like, of not having to be a burden or a nuisance to others, of doing philosophy when my nature inclines me to do it is, of course, pleasant for me, as it would be for anyone else who wants to do philosophy. But I could not accept money from the Rockefeller Foundation unless the directors knew the complete truth about me. The truth is this. a) I have not been able to do any sustained good work since the beginning of March 1949. b) Even before that date I could not work well for more than 6 or 7 months a year. c) As I'm getting older my thoughts become markedly less forceful & crystallize more rarely & I get tired very much more easily. d) My health is in a somewhat labile state owing to a constant slight anaemia which inclines me to catch infections. This further diminishes the chance of my doing really good work. e) Though it's impossible for me to make any definite predictions, it seems to me likely that my mind will never again work as vigorously as it did, say, 14 months ago. f) I cannot promise to publish anything during my lifetime. I believe that as long as I live & as often as the state of my mind permits it I will think about philosophical problems & try to write about them. I also believe that much of what I wrote in the past 15 or 20 years may be of interest to people when it's published. But it is, never the less, perfectly possible that all that I'm going to produce will be flat, uninspired & uninteresting. There are many examples of people who did excellent work when they were young, & very dull work indeed when they got old. I think this is all I can say about it. I believe you should show this letter to the director you approached about me. It is obviously impossible to accept a grant under false pretences, & you may unintentionally have presented my case in too rosy a light. My health at present is pretty good. I'm doing some work but I get stuck over simple things & almost all I write is pretty dull. ‒ I may go to Oxford soon & try to live in Miss Anscombe's house. I like to stay with the von Wrights but the two children are noisy & I need quiet. I wish I weren't so sensitive! ‒ The address Trinity College will always find me & so, for that matter, will v. Wright's address. I think I'd better not try to write to you anything about 'motives' today, all the more as I'm not clear about it. Give my love to Lee. Affectionately Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 22. 6. 1936]  
  Donnerstag z. Z. Lieber Hänsel! Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. Ich bin sehr froh, daß Drobil sich der Mareile annimmt. Es wird ihr (u. ihm) guttun. Ich werde im Sommer nicht nach Österreich kommen. Ich bleibe noch etwa einen Monat hier & fahre dann nach Norwegen (oder vielleicht nach Island), um dort zu arbeiten. Ich möchte etwa ein Jahr in Ruhe dort bleiben, will aber, wenn es geht, zu Weihnachten nach Wien fahren. Wie es dort (in Norwegen) mit meiner Arbeit gehen wird, weiß Gott. ‒ Davon, daß Schlick auf der Universität erschossen worden ist, wirst Du gehört haben. Wie schrecklich! Meine Adresse ist bis auf weiteres "Trinity College". Laß in nicht zu langer Zeit wieder von Dir hören. Grüß Deine Kinder & Deine Frau herzlichst von mir & ebenso den Drobil, die alte D.-S.. Dein alter Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 14. 2. 1949  
  14.2.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Liebe Helene! Dank Dir für Deinen Brief vom 10. Februar. Vor ca 2 Tagen hatte ich einen Brief von Gretl vom 8. & darin schrieb sie, sie habe mit Tommy gesprochen & erfahren, Mining sei "teilweise gelähmt & nicht ganz bei sich & erkennt niemand" (das sind ihre Worte). War also Tommys Bericht ein vorschneller? Bitte schreib darüber. Ich zweifle natürlich nicht an Deinem Bericht. Möge der Verlauf doch, in einer, oder der andern Richtung, gnädig sein! Ich bin Dir sehr für alle Einzelheiten dankbar; auch für Dein Urteil, ich solle jetzt nicht kommen. Ich verlasse mich darauf, daß Du mich rufen wirst, wenn Mining es sich wünschen sollte. Hoffentlich gibt sich Dein Katarrh bald! ‒ Grüß den Koder, wenn Du ihn siehst. Mit allen Dir bekannten Wünschen, Dein Dich liebender Bruder Ludwig Ich habe Mining vor einigen Tagen geschrieben (in die Argentinierstraße). Du kannst den Brief ruhig öffnen & ihn ihr vorlesen, wenn sie nicht selber lesen kann. Auch mein Freund Drury hat ihr geschrieben.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 22. 11. [1943]  
  Clinical Research Lab R.V.I. Newcastle 22.11. Dear Roland, I couldn't send you the stuff before today as I had no time to post it. Two days ago I had a letter from Ffennell, from Washington where he is with the British Admiralty Delegation. He says he feels more happy, on the whole, in America than he did in England. His work doesn't seem to give him satisfaction. He asks me if I have heard from you or seen you or Goodstein. The letter sounds fairly normal although he still dramatises himself a bit. I hope Lotte is level-headed & in a good frame of mind. Good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 5. 7. 1938  
  81 East Rd  Cambridge  5.7.38. Lieber Paul! Nur eine Zeile um Dir zu sagen, was sich von selbst versteht, daß ich an Dich denke.  Herzlichst Dein Ludwig Bitte grüß den Koder, die Mining & auch Alle Andern, wenn Du sie siehst.  

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 23. 6. 1921  
  Stanislaus Jolles Halensee bei Berlin Kurfürstendamm 130. Herrn Lehrer Ludwig Wittgenstein Trattenbach bei Kirchberg am  Wechsel Nieder-Oesterreich. Donnerstag, d. 23/VI 21, Bln-Halensee. Lieber Herr Wittgenstein, Trotz aller Sorgen und Mühen der Zeit weilen doch meine Gedanken seit Ihren letzten Briefen öfters bei Ihnen, als in den letzten Jahren. Und so bin ich auch heute bei Ihnen, um Sie zu mahnen mal wieder etwas von sich hören zu lassen. Wie geht's im Lehrberufe, ich hoffe immer noch Sie werden trotz Ihrer bisherigen Inkonstanz bei ihm aushalten. Mir macht's noch heute dieselbe oder gar noch größere Freude jemanden vorwärts zu bringen, als vor Jahrzehnten und darin merke ich meine 63 Jahre nicht. Freilich, jetzt muß Lehren noch tiefer als früher aufgefaßt werden; nicht Wissen sondern Leben ist nach dem Zusammenbruch des Intellektes zu lehren. Was in den Büchern steht, hole man daher, aber aus den Petrefakten kommt wenig lebendes, das geht von der Person aus! ‒ Seit meinen letzten Nachrichten ist Frau Sorge eigentlich nicht von uns gewichen, da mußte meine Frau kurz nach den schweren Januartagen drei Wochen infolge einer Blutvergiftung das Bett hüten, da machte mir mein kranker Sohn dauernde Sorge u.s.f., aber meinen alten Kopf habe ich trotzdem noch oben u Gott gebe, daß ich ihn oben behalte und vor allem meine Schaffenskraft nicht versagt. Opus 33 u 34 ist im Druck; letzeres soll dem Andenken meines dahingegangenen Kindes gewidmet sein, sie hat es noch entstehen sehen. So, Kollege, da fällt grade mein Blick auf die Andenken an Sie vor Jahren und manches andern anhänglichen Schülers; immer wieder freut's mich. Haben Sie auch anhängliche Seelen, wenn nicht, dann sind Sie auch kein rechter Lehrer, das ist der Prüfstein! Noch einen herzlichen Händedruck von Ihrem alten Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 21. 1. u. 28. 2. 1930]  
  Mein lieber Koch! Es wird Dich freuen zu hören daß ich meine gestrige Vorlesung, der ich mit einigem Bangen entgegen gesehen hatte, habe halten können & daß es über Erwarten gut gegangen ist. Es war genau so wie damals in Puchberg wo ich auch in der ersten Stunde kaum reden konnte & dann immer kräftiger wurde. Es ist sehr seltsam. Heute bin ich zwar sehr schwach aber es geht mir gar nicht schlecht, & in 1-2 Tagen dürfte ich vollkommen normal sein. Spiele den Labor nur fleißig Du wirst ihn einmal ebenso herrlich finden wie ich. Du kannst meiner Schwester Helene sagen daß sie dafür zu Ostern außer den Pastillen auch eine Flasche "Vapex" bekommt das ist ein Mittel was man inhaliert. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 22. 11. [1936]  
  22. Nov. Samstag Lieber Hänsel, Nur ein paar Worte in Eile. Ich danke Dir innigst für Deinen lieben & guten Brief, den ich in keiner Weise verdient habe. Daß Du aber meinen Brief nicht weiter schicken willst ist mir ein schwerer Schlag. Denn nun muß ich den Andern schreiben, denn wissen müssen sie es! Ja dies ist um so schwerer, als ich in ca 3 Wochen, wenn ich nach Österreich komme allen Freunden & Verwandten ein umfassenderes Geständnis ablegen muß & ich hoffte diesem auch durch meinen Brief den Weg zu bahnen; es für die Andern & auch für mich dann leichter zu machen. Ich wollte ja nicht, daß Du den Brief vorliest, sondern nur, daß Du ihn weiterschickst; zuerst etwa meiner Schwester Mining, damit sie dann das übrige tut. Ich will jetzt schließen. Ich bin wie immer Dein Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Halvard Draegni, [30. 10. 1919]  
  Wien XIII. St. Veitgasse 17 (bei Frau Sjögren) Lieber Herr Draegni! Ich bin nun vor 2 Monaten aus der italienischen Gefangenschaft zurückgekehrt und muß Ihnen und meinen anderen Norwegischen Freunden nun leider mitteilen, daß ich nicht mehr zurück nach Norwegen kommen werde. Es tut mir selber sehr leid Sie alle nicht mehr wiedersehen zu können. Ich denke oft an Sie und werde Ihnen auch in Zukunft schreiben. Bitte haben Sie die Güte mir so bald als möglich alle meine Sachen: Wäsche, Bücher etc. hierher an die obige Adresse zu schicken. Mein Haus bekommt Bolstad. Grüßen Sie herzlichst Sofia Klingenberg und ihren Mann, auch Ihre liebe Frau, den alten Galden und Arne Bolstad. Ich werde Euch nie vergessen! Behalten Sie mich in Freundlichem Angedenken und schreiben Sie mir öfters.  Ihr treuer  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 11. 3. [1934]  
  Dear Sraffa,  I have been too exhausted to write out my letter to you in the last two weeks. This morning I did it (with a few alterations). On the other hand I think I ought not to come to tea with you but be in the open air all the afternoon, as I’ve got to lecture tomorrow & am pretty nearly at the end of my force. I cann’t do anything which at all strains me unnecessarily. I did not let you know before now as I intended to come to you, until this morning after writing the letter I felt that it wouldn’t be wise to do it. I’m going down next Saturday & I should want very much to see you before then, if it’s possible. I shall try to come to you next Friday at teatime to have a chat & say good bye. If this doesn’t suit you please let me know.  Yours, Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 24. 10. 1919  
  24.10.19. Lieber Wittgenstein! Der Anlaß meines Schreibens ist Janko, der lächelnde Oberleutnant, guter Kerl, an den Du Dich aus Cassino erinnern wirst. Er hat mich gebeten, Dich anzugehen, Du möchtest Dich für ihn bei Deiner Familie verwenden, daß er, der Stellenlose, irgendeine Beschäftigung bekäme. Er denkt an Kanzleitätigkeit in einer Fabrik. Hat aber keine speziell kaufmännische Vorbildung (außer Maschinschreiben). In der Gefangenschaft hatte er noch mit einem Posten beim Magistrat gerechnet, der ihm bei Kriegsbeginn in Aussicht stand, hat sich aber getäuscht. Und sucht nun vergeblich (Realschulmatura). ‒ Ich machte ihm wenig Hoffnung, komme aber seiner Bitte nach. Auch ich suche eifrig nach der unerwünschten "Beschäftigung" ‒ und fange an, Erfolg zu haben. Für November habe ich Aussicht auf 5 Wochenstunden. Und dann habe ich mich ‒ der Urania angeboten zu Vorträgen. Sie hat 6 Stunden Einführung in die Kritik d. r. Vernunft und 3 Stunden über R. Dehmel angenommen, doch die Termine auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben. ‒ Drobil habe ich ein paarmal aufgesucht, er arbeitet mit Anteil an einer sitzenden Gruppe: Mutter und Kind, muß aber unterbrechen, da ihm die Holzvorräte ausgegangen sind. Dein Bild will er mir übergeben, daß ich es schicke, da er keinen Pappendeckel dazu fand. Doch hat er mirs noch nicht gegeben. Das letzte Mal freilich habe ich vergessen, ihn zu mahnen. Sonst alles beim Alten. Ja leider. Und wie fühlst Du Dich in der neuen Umgebung? Schreib wieder einmal, oder besser: komm wieder einmal, oder laß mich kommen. Ich bin Dein Hänsel  

 Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 1. 6. 1918  
  Berlin-Halensee 130 Kurfürstendam 1/6 18 Also: Sehr werter Herr Wittgenstein obwohl es verkehrt ist jemandem zu schreiben, der Briefe so geringschätzt u auch den oberflächlichsten Briefwechsel offenbar ablehnt tue ich es heute, nach fast einjähriger Pause, wieder: zur Richtigstellung. Ich habe erst nachträglich erfahren, dass m. Mann Ihnen geschrieben ich wäre "böse". Sonst hätte ich ihn gebeten meiner nicht zu erwähnen. Wozu auch. Ueberdies, ich bin nicht böse, nicht einmal verwundert. ‒ Ich begreife uebrigens wohl, dass dieser Krieg manch einem die Rede verschlagen kann; aber, um doch auch einmal eine berliner Redeweise anzuwenden: Alles mit Unterschied. Ihre Voraussetzung aber, es dürfte mir bekannt sein, dass es jetzt gar mancherlei Ursachen gibt, die einen ganz vom Schreiben abhalten können, ‒ also dauernd wie Sie ‒ trifft nicht zu. Im Gegenteil. Leute die draussen stehen u früher nie geschrieben, tuen es jetzt unter oft rührenden Umständen u Sie sind, wie so oft, ein Einzelfall. Es wäre nur zu wünschen, dass manche verantwortungsvollere Stellen gleich verschwiegen wären wie Sie! u manche wichtige Operation in ebenso absolutes Dunkel hüllten, wie Sie Ihre Person. Im uebrigen hoffe ich herzlich, dass es Ihnen gut geht. ‒ Vielleicht wird es Sie interessiren, dass die armen Herkners den einzigen Sohn im Westen verloren haben. Er soll ein matematisches Genie gewesen sein Mit freundlichen Grüssen Adele Jolles Ich lege ein Feuilleton bei, dass in Manchem ganz treffend, stellenweise aber nicht recht verständlich ist. Vielleicht interessirt es Sie. ‒  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [Ende November / Anfang Dezember 1928 ?]  
  My dear Keynes, I ve just finished my house that has kept me entirely busy these last two years. Now however I will have some holidays & naturaly want to see you again as soon as possible. The question is, would you mind seeing me. If not, write a line. I could come to England in the first days of December but not before, as I must first set to rights part of my anatomy. Enclosed you will find a few photos of my house & hope you wont be too much disgusted by its simplicity Yours ever Ludwig Wien III Kundmanngasse 19 Write soon!  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [27. 8. 1917]  
  Wittgenstein Fhrch F.H.R. 5/4 Fp. 286 [Poststempel: 27.VIII.17] Herrn Paul Engelmann Oberring 6 Olmüz Mähren Ich danke Ihnen für Ihre Karte. Ich hätte Ihnen viel mitzuteilen kann aber nichts schreiben. Mein Gehirn arbeitet sehr häftig. Empfehlen Sie mich wärmstens Ihrer Frau Mutter. Sein Sie herzlichst gegrüßt. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 19. 4. 1939  
  81, East Rd Cambridge 19.4.39. Dear Moore, When I talked to you on Monday & last week I thought that I had to start lecturing today, & only yesterday I found out that I wouldn't have to lecture before next Monday. As this gives me another 5 days to collect my thoughts I feel it increases my chance of being able to lecture, & I think, therefore, it might be better if you said nothing about the matter at the Mor. Science Board meeting. (If however you think you ought to that's different.) Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 18. 11. 1919  
  DER BRENNER Herausgeber Ludwig von Ficker / Innsbruck-Mühlau Nr. 102 18.XI.1919 Lieber Herr Wittgenstein! Bitte, wollen Sie sich, bis ich Ihnen einen bindenden Bescheid geben kann, noch ein bischen gedulden! Ich habe mich für den Fall, daß wir das Buch in unserem Verlag nicht bringen könnten (da wir uns über die Diskrepanz zwischen Herstellungskosten und Absatzmöglichkeit momentan, wo unser Unternehmen noch nach allen Seiten der Stütze und der Sicherung bedarf, kaum hinaussehen) ‒ ich habe mich mit Rilke in Verbindung gesetzt und ihn, der da vielleicht Bescheid weiß, um Rat und Auskunft gebeten, wo etwa Ihre Arbeit untergebracht werden könnte, und erwarte nun jeden Tag seinen Bescheid. Ich habe ihm die Gedankenabfolge und den geistigen Charakter Ihres Werkes nach bestem Vermögen kurz skizziert und ihn, auf die Schwierigkeiten, die der Publizierung in einem verlagstechnisch noch so gut wie gar nicht fundierten Unternehmen wie dem Brenner-Verlag, der noch keine laufenden Einnahmen mangels umzusetzender Bücher hat, entgegenstehen, hingewiesen. Ich denke, Rilke wird mir in dieser Sache zuverlässig an die Hand gehen. In jedem Falle bitte ich Sie überzeugt zu sein, daß ich mein Möglichstes tun werde, um die Publizierung Ihrer Arbeit zu fördern. Gegenwärtig ist das Manuskript bei meinem Freund und Mitarbeiter, dem ‒ wie Sie wissen ‒ die letzte Entscheidung über Annahme und Ablehnung von Werken für den Buchverlag zusteht. Er hat nur bedauert, daß Ihre Arbeit eben doch eine spezielle Vertrautheit mit einem gewissen wissenschaftlichen Forschungsgebiet voraussetzt, wodurch sie an sich schon, wie er meint, aus dem Rahmen unserer Publikationsabsichten fällt. Dennoch möchte ich annehmen, daß auch von seiner Seite das letzte Wort noch nicht gesprochen ist. Übrigens möchte ich Sie fragen, ob ich das Manuskript nicht auch einem Philosophieprofessor an der hiesigen Universität zur Einsicht geben dürfte, dem ich kürzlich davon sprach und der sich sehr dafür interessiert. Er ist nämlich mit den Forschungen Russells vertraut und schätzt ihn außerordentlich. Vielleicht könnte auch er mir einen Fingerzeig betreffs der Publikation geben. Für heute also bitte ich Sie noch um ein bischen Geduld und grüße Sie aufs herzlichste als Ihr ergebener Ludwig Ficker  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 28. 11. 1949  
  28.11.49. c/o Prof. v. Wright Strathaird Lady Margaret Rd Cambridge Liebe Helene! Ich überlege den Gedanken, in nicht langer Zeit nach Wien zu kommen. Meine Gesundheit ist recht schlecht & ich kann daher nicht arbeiten. In Wien hoffe ich ruhig sein zu können. Ich müßte wahrscheinlich einen Teil des Tages liegen, brauchte aber keine besondere Pflege. Wenn ich mein altes Zimmer (mit dem Oberlicht) in der Alleegasse haben könnte, so wäre das gut. Ich nehme ein Mittel, welches, wie der Arzt sagt, mir helfen wird. ‒ Bitte schreib oder telegraphier mir ob, mein Vorhaben möglich ist, ‒ vora[u]sgesetzt ist, daß ich die Erlaubnis zur Einreise in London erhalte. Sei gegrüßt von Deinem Dich liebenden Bruder Ludwig Ich kann jetzt noch nicht reisen, aber vielleicht in ein paar Wochen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Gottlob Frege, [6. 9. 1919]  
  ["Inhalt: Zu seiner Abhandlung."]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [nach 18. 8. 1936]  
  Herrn Rudolf Koder bei Dr Wollheim IV. Prinz Eugen Str.18 Wien Österrike Sei herzlichst gegrüßt. Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [25. 10. 1922]  
  Herrn Prof. Dr. Ludwig Hänsel Wien V. Kriehubergasse 25 [Poststempel: Puchberg, 25.10.22] L. H.! Verzeih mir, daß ich Dich so lange auf Antwort habe warten lassen. Ich hatte in der letzten Zeit viel zu tun. Zu Allerheiligen komme ich nach Wien und will Dich wo irgend möglich besuchen. Am 6. ist dann schon meine Prüfung und dann werden wir uns bestimmt sehen. Aber, wie gesagt, ich hoffe Dich schon zu Allerheiligen sehen zu können. Auf Wiedersehen Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 22. 6. 1912  
  Cambridge 22.6.12. Dear Russell, There are yet some nice events happening in one's life e.g. geting a letter from you (thanks very much for it). Much less nice is the following event: I had a discussion with Myers about the relations between Logic & Psychology. I was very candid & I am sure he thinks that I am the most arrogant devil who ever lived. Poor Mrs Myers who was also present got ‒ I think ‒ quite wilde about me. However, I think he was a bit less confused after the discussion than before. ‒ Whenever I have time I now read James's "Varieties of religious exp.". This book does me a lot of good. I don't mean to say that I will be a saint soon, but I am not sure that it does not improve me a little in a way in which I would like to improve very much: namely I think that it helps me to get rid of the Sorge (in the sense in which Goethe used the word in the 2nd part of Faust). Logic is still in the melting pot but one thi[n]g gets more & more obvious to me: The props of Logic contain only apparent variables & whatever may turn out to be the proper explanation of apparent variables, it's co[n]sequence must be that there are no logical constants. Logic must turn out to be of a totaly different kind than any other science. The peace of poetry which you sent me is most splendid! Do come to Cambridge soon. Yours most etc. Ludwig Wittgenstein I am staying here till about 20th of July.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, [1942 ?]  
  Nuffield House Guy's Hospital S.E.I Sunday Dear Rowland, It goes without saying that for us to meet in the evening on weekdays isn't anything like as good, both for me & for yourself, as meeting on a Sunday would be, when I'd be more rested & unhurried. If, however, you can't arrange to see me on a Sunday a week-day will have to do. In this case to come even half an hour too late would be unwise; for, under the circs, it's quite easy for us to make a mess of things, but ever so undesirable! Good wishes! Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Miss Curtis, 18. 5. 1945  
  Trinity College  Cambridge  18.5.45  Dear Miss Curtis, Mrs G.E.M. Geach has attended my classes on philosophy for four terms. As the number of my students is small & as I have discussion with them both in & outside my classes I have been able to form a definite impression of Mrs Geach’s philosophical abilities. She is, undoubtedly, the most talented female student I have had since 1930, when I began lecturing; & among my male students only 8 or 10 have either equaled or surpassed her. She has an excellent grasp of philosophical problems, great seriousness, & ability for hard work. I should like to recommend her most warmly for a Research Fellowship. I believe that the subject which she proposes to work on is very well suited to her particular turn of mind. The two essays she has sent in, though they definitely show a good soil for growing philosophical thoughts, are still very immature. This, however, ought not, in my opinion, to weigh against her. It is the unavoidable consequence of her having been subjected, on coming to Cambridge, to new philosophical influences which she has not had the time to digest. This process will take much hard work & can’t be hurried - There is very good reason to expect that she will produce sound & interesting work in philosophy. I, therefore, wish to repeat that I recommend her most warmly. Yours sincerely,  Ludwig Wittgenstein  [great variety of philos. subjects  sincerity  excellent teacher & explains herself in clear & simple language  always ready to consider other peoples difficulties seriously, patient impressive  character]   

 Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 1. 1915  
  Jolles, Berlin-Halensee Kurfürstendamm 130III Feldpostkarte nach Oesterreich-Galizien An den Kriegsfreiwilligen Herrn Ludwig Wittgenstein K. u. K. Art. Autodetachement "Oblt. Gürth["] Feldpostamt 186 Krakau Berlin-Halensee, d. 25.I.15. Lieber Herr Wittgenstein, Sie sind ein "Obersakramenter"! Wenn ich den Namen Ihres Vorgesetzten kennen würde, so würde ich ihn veranlassen Ihnen auf dienstlichem Wege beizubringen, Sie müssten Ihre Postkarten mit dem Datum versehen. Zum Glück ist wenigstens eine der 3 heute von Ihnen eintreffenden Karten gestempelt, und somit kann ich als Mathematiker berechnen, daß Ihre Nachrichten von Krakau bis hierher 10 Tage, mein "Cakesbrief" aber nach Krakau 3 Wochen unterwegs war. Wir waren, da wohl in diesem Jahre noch kein Lebenszeichen von Ihnen eingetroffen war, Ihrethalben in Sorge. Immer wieder freue ich mich Sie bei einer technischen Abteilung beschäftigt zu sehen, Sie werden da recht von Nutzen sein! Kürzlich stand hier in den Zeitungen ein langer lobender Aufsatz über die K. u. K. Autoreparaturwerkstätte in Galizien. Meine Frau hat Ihnen denselben eingeschickt, habe[n] Sie ihn erhalten? Hier will's immer noch nicht Winter werden, wenig helle Tage, sonst wolkig und regnerisch, das richtige Influenzawetter; sie ist auch bei uns dreien "in die Erscheinung getreten", wir sind aber secundum ordinem nun wieder aus dem Bett. Bleiben Sie originell, und machen Sie uns so etwas nicht nach! Sobald wieder Caker oder Schokoladenbriefe angenommen werden, lasse ich sowas wieder an Sie abgehen, damit Sie die Autos ordentlich flicken können. "Sodawasser und Himbeerbriefe" gehen noch nicht ab, Schade! Alles Gute Herzlichst Ihr alter Stanislaus Jolles.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 25. 6. 1938  
  81 East Rd  Cambridge  25.6.38 Dear Sraffa, I enclose a very discouraging letter from my solicitor which came this morning. Do you think I ought to ask him whether there is any way of speeding up the proceedings? I don’t think so: It’s probably quite impossible & I’ll have to be grateful for what’s been done already, this is, I suppose, what he wishes to tell me. In my letter to the solicitor I left out the passage about having ‘serious reasons’ etc. entirely, owing to your criticism. I wonder now whether leaving this out was wise.  I had a letter form Pattisson yesterday saying that I have still approximately 300 £ with him. He writes that he’s had lots of personal worry lately & so didn’t feel like writing. –  Well, so long! Yours  Ludwig Wittgenstein I wonder whether I should write another letter to the solicitor saying what my reasons are for wishing the business to go through as quickly as possible.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 22. 2. 1949  
  22.2.49. Ross's Hotel Parkgate Street Dublin Eire Lieber Koch! Dank Dir für Deinen Brief vom 18. Februar. (Die Post funktioniert nicht mehr ganz so schlecht.) Bitte gib meinen beiden Schwestern meine herzlichsten Wünsche & sag ihnen, ich denke täglich an sie. Paul ist jetzt mit den Denekes in Oxford, & ich erhielt neulich eine sehr seltsame mir Ekel erregende Einladung der Miss Deneke, sie dort während Pauls Anwesenheit zu besuchen. Daß, & warum, ich diese Einladung weder annehmen kann, noch will, habe ich ihr geschrieben.  Es geht mir & meiner Arbeit gut. Wie immer Dein Ludwig P.S. Ich bin sicher, daß die Einladung der Miss Deneke nicht in Pauls Auftrag geschrieben war. Ich glaube vielmehr, daß sie eine Zusammenkunft herbeiführen wollte, & mein Bruder ihr die Erlaubnis gab, mich einzuladen, was sie, ihrer Dummheit entsprechend, in der dümmsten Form getan hat.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, 18. 6. 1913  
  SAVOY HOTEL, LONDON. 18.6 1913 Dear Moore, My Mother stays in the Savoy Hotel. So we shall expect you there on Friday at about 1 p.m. yours etc. L Wittgenstein  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 13. 8. 1919  
  TEL. 161 BATTERSEA. 70, OVERSTRAND MANSIONS, PRINCE OF WALES ROAD, BATTERSEA, S. W. 13 August 1919. Dear Wittgenstein I have now read your book twice carefully ‒ There are still points I don't understand ‒ some of them important ones ‒ I send you some queries on separate sheets. I am convinced you are right in your main contention, that logical props are tautologies, which are not true in the sense that substantial props are true. I do not understand why you are content with a purely ordinal theory of number, nor why you use for the purpose an ancestral relation, when you object to ancestral relations. This part of your work I want further explained. Also you do not state your reasons against classes. I am sure you are right in thinking the book of first-class importance. But in places it is obscure through brevity. I have a most intense desire to see you, to talk it over, as well as simply because I want to see you. But I can't get abroad as yet. Probably you will be free to come to England before I am free to go abroad. ‒ I will send back your MS when I know where to send it, but I am hoping you will soon be at liberty. All best wishes. Do write again soon‒ Yours ever B Russell. Wittgenstein 2. What is the difference between Tatsache and Sachverhalt? 3. "Das logische Bild der Tatsachen ist der Gedanke." Yes, I agree. But a Gedanke is a Tatsache: what are its constituents & components, & what is their relation to those of the pictured Tatsache? 3.331. The theory of types, in my view, is a theory of correct symbolism: (a) a simple symbol must not be used to express anything complex; (b) more generally, a symbol must have the same structure as its meaning. 4 & 4.001. "Der Gedanke ist der sinnvolle Satz." "Die Gesamtheit der Sätze ist die Sprache." Does a Gedanke consist of words? Compare 3 (above). 4.112. I agree strongly with this number. 4.1272 I suppose this hangs together with the rejection of identity. It is awkward to be unable to speak of Nc'∇. One could still say (∃φ,x).N                or             & I should have thought that from such props one could obtain a meaning for "there are at least 2 Gegenstände" → for you, "(∃x, y, φ) .φx . φy" would suffice. & similar statements. There are things that puzzle me in this number & the next. 4.211. I gather no elementary prop is negative. 4.51. It is necessary also to be given the prop that all elementary props are given. 5.15 This theory of probability seems to me right. 5.3 All props results of truth-operations on elementary props? How about generality? 5.453. No numbers in logic? why? 5.53 seq. on identity. I agree with this. But the connection with the axiom of infinity seems dubious. See remark on 4.1272 above. 6. "General truth-function: " Yes, this is one way. But could one not do equally well by making  mean "at least one value of ξ is false", just as one can do equally well with ~p ∨ ~q & with ~p . ~q as fundamental? I feel as if the duality of generality & existence persisted covertly in your system. 6.03. "General form of integer: [ 0, ξ, ξ + 1]". You only get finite ordinals. You deny classes, so cardinals collapse. What happens to ℵ0? If you said classes were superfluous in logic I could imagine that I understood you, by supposing a distinction between logic & mathematics; but when you say they are unnecessary in mathematics I am puzzled. E.g. something true is expressed by . How do you re-state this prop? 6.123 seq. This is convincing to me. I agree with what you say about induction, causality, etc.; at least, I can find no ground for disagreeing.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Frank Plumpton Ramsey, [1923]  
  Dear Mr Ramsey, I've got a letter from Mr Ogden the other day saying that you may possibly come to Vienna in one of these next months. Now as you have so excellently translated the Tractatus into English I have no doubt you will be able to translate a letter too and therefore I am going to write the rest of this one in German.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Anna Rebni, [17. 4. 1939]  
  Frk. Anna Rebni  Skjolden i Sogn  Norway  Norge [Poststempel: 17.4.1939] Venlig hilsen fra mig og Skinner  Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Josef Wenzel, [Mitte August 1924]  
  Sehr geehrter Herr Oberlehrer! Verzeihen Sie bitte die folgende Belästigung: Ich bin gegenwärtig Lehrer an der Volksschule in Puchberg a. Schneeberg und habe den Wunsch, in eine niederorganisierte Schule zu kommen und zwar darum weil ich nur an einer solchen die Möglichkeit habe meine Schüler bis zum Ende ihrer Schulzeit zu unterrichten während ich in einem Ort wie etwa Puchberg alle halbwegs besseren Schüler nach dem 5. Schuljahr an die Bürgerschule abgeben muß. Ich habe nun in der Angelegenheit meiner Versetzung mit Herrn Inspektor Kund gesprochen und er riet mir um Otterthal einzureichen (gegenwärtig die einzige Stelle die für mich in Betracht käme.) Ich habe nun diesen Rat noch nicht befolgt weil mir einfiel Sie Herr Oberlehrer könnten vielleicht selbst wünschen die obere Klasse zu führen und in diesem Fall wäre ich Elementarlehrer ‒ wozu ich mich weniger eigne als zum Lehrer der höheren Klassen ‒ und ich hätte dann mit meiner Versetzung nicht erreicht was ich wollte. Ich teilte dem Herrn Inspektor diese Bedenken mit und er riet mir mich an Sie zu wenden ‒ was ich übrigens in jedem Falle getan hätte. Ich habe nun an Sie die Bitte mir, womöglich umgehend, mitzuteilen ob es Ihren Wünschen [gerecht ?] würde wenn ich ‒ im Falle ich nach Otterthal komme ‒ die 2. Klasse übernähme. In diesem Falle würde ich dann um die Stelle einreichen und bitte Sie nochmals um baldige Antwort damit gegebenenfalls mein Gesuch rechtzeitig einlaufen kann. Bitte verzeihen Sie daß ich Sie noch in den Ferien mit Schulangelegenheiten belästige. Ihr ergebener Ludwig Wittgenstein Meine Adresse ist: L. W. bei Prof. Dr. Ludwig Hänsel  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 22. 6. 1940  
  Trinity College Cambridge 22.6.40. My dear Malcolm, Thanks for your letter da[ted] May 31st & for the 1 1/2d. They'll come in very handy. Congratulations to your Ph.D.! And now: may you make good use of it! By that I mean: may you not cheat either yourself or your students. Because, unless I'm very much mistaken, that's what will be expected from you. And it will be very difficult not to do it, & perhaps impossible; & in this case: may you have the strength to quit. This ends today's sermon. ‒ I've had a good deal of worry lately as Skinner, about a month ago, fell ill with something called 'glandular fever' of which he's only now recovering slowly. ‒ I saw Moore the other day & his healt[h] is all right & he is in quite good spirits. ‒ I have found it almost impossible to work for many weeks, & I have therefore arranged with Lewy that I'ld give him every day an hour or two of talk on the foundations of maths & similar subjects. It doesn't do him any harm & it helps me & seems to be the only way just now to get my brain moving a little. It's a shame ‒ but there it is. ‒ Smythies has gone down & I don't know exactly where he is but I hope to hear from him soon. May I not prove too much of a skunk when I shall be tried. I wish you good not necessarily clever thoughts, & decency that won't come out in the wash. Affectionately Ludwig Wittgenstein If Skinner knew that I was writing to you I know he'ld like me to send you his best wishes, so here they are: ........................ .  

 Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [Anfang Mai 1934]  
  Donnerstag Helenchen! Zu meinem Geburtstage (vor einer Woche) erhielt ich von Gutruf I. Wien, Milchgasse ein Packet Schokoladetrüffel. Ich war sehr erfreut, dankte aber nicht, da ich nicht wußte, wem. Ich hoffte noch aus einem Brief den Geber zu erfahren. Dieser Brief kam nicht; statt dessen erhielt ich heute wieder ein ebensolches Paket. Ist es ein Gott? fragte ich mich wieder & wieder; kam aber nach langem Denken zur Einsicht, daß es Menschenwerk sein müsse, da die Sendungen ungenügend frankiert waren. ‒ So bin ich also auf's Raten angewiesen: Solltest Du die Geberin sein? Wenn ja, so sei herzlichst bedankt! Wenn nicht, so, bitte, halte im Kreis meiner Freunde Umfrage & lasse mich das Ergebnis wissen, daß ich mich bedanken kann. (Ich bin übrigens jetzt nach dieser zweiten Sendung mit Trüffeln für das nächste Jahr meines Lebens versorgt & bitte alle weiteren Sendungen bis zum 26. April 35 zu stornieren.) Ich erwarte Deine geschätzte Antwort. Herzlichst Dein Bruder  Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 10. 5. 1922]  
  L. H.! Soeben erfahre ich von meiner Schwester Mining, der ich denselben Auftrag gab, den mein gestriger Brief an Dich enthielt (ich glaubte aber aus gewissen Gründen, daß sie die Sache nicht richtig verstanden habe) also, soeben erfahre ich von meiner Schwester Mining, daß alle einbändigen Bürgerschul-Weltgeschichten vergriffen seien und für mich nur die dreibändige Geschichte von Krautmann in Betracht komme. Wenn das wahr ist, so, bitte, sei so lieb und kaufe je 18 Exemplare des I. und II. Teiles und schicke sie mir. Geld 20.000 K wirst Du in 2 Tagen erhalten. Ich freue mich auf Dein Kommen Dein L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an J. T. Saunders, 4. 5. 1943  
  MEDICAL RESEARCH COUNCIL AND GUY’S HOSPITAL Temporary address:  Royal Victoria Infirmary,  Newcastle-upon-Tyne.  G.B.435.2 May 4th, 1943. Dear Saunders, Thank you for your letter, dated 1st May. My official title is: Laboratory Assistant to the Medical Research Council’s Clinical Research Unit. My wages are £4 per week. Yours sincerely,  L. Wittgenstein  J.T. Saunders Esq., M.A.,  University Registry,  Cambridge.   

 Von Ludwig Wittgenstein an Leopoldine Wittgenstein, 17. 7. 1919  
  17.7.19. Liebe Mama! Herzlichsten Dank für Deinen lieben Brief vom 18/VI. Euere Briefe von Anfang Juni habe ich zu meiner größten Freude erhalten und beantwortet auch eine Karte von Mining vom 1/VII. Ich verstehe aber nicht wie ihr immer wieder schreiben könnt, Ihr erwartet mich täglich! Ihr werdet doch wissen daß der allgemeine Abtransport erst beginnt wenn der Frieden geschloßen ist. Und auch dann wird er wegen der großen Zahl  

  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 27. 4. 1904  
  Lieber Paul! Vielen Dank für Deinen lieben Brief. Er hat mich sehr erfreut. Mama kam am Sonntag vor meinem Geburtstage zu mir nach Linz und erzählte mir, Du Armer müßtest Dich an einer Schülerproduktion beteiligen. Ich bin sicher Du hast Dich ausgezeichnet. Was meine Noten anbetrifft so habe ich jetzt sowohl in meiner mathematischen als auch in meiner darst. geometrischen Schularbeit lobenswert was mich sehr freut. Ich erfreue mich bis jetzt gottseidank einer guten Gesundheit, was ich auch bei Dir hoffe. Auch ich komme in einer Woche nach hause und freue mich auf ein Wiedersehen. Es grüßt Dich mit vielem Dank für deinen lieben Brief  Bruder Lucky   

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [vor 15.7.1935]  
  Lieber Koderl! Ein Schüler von mir ist jetzt auf ein paar Wochen in Wien. Ich glaube, er fühlt sich nicht sehr wohl in Wien. Ich habe ihm Deine Adresse gegeben. Vielleicht wird er Dich aufsuchen. Bitte sei recht freundlich zu ihm, zeig ihm etwas & mach ihm das Leben etwas weniger trüb, ‒ wenn Du kannst. Er ist ein lieber Mensch. Vielleicht kommt er auch nicht. Seine Adresse kann ich Dir nicht geben. Ich schreibe ihm Postlagernd. Sollte er zu Dir kommen, so könntest Du ihn dem H. Sectionschef Wollheim vorführen. Er wird ihn gewiss gern haben & vielleicht zum Essen einladen. Bitte grüße H. S. Wollheim herzlichst von mir & sage ihm, was ich Dir geschrieben habe, & daß er mir gegebenenfalls einen großen Gefallen täte, wenn er ihn ein oder das andere Mal einlüde. Wie gesagt, ich weiß nicht, ob er (sein Name ist George Ffennell) Dich aufsuchen wird, & wenn nicht, so macht es auch nichts.  Hier hat sich noch nichts entschieden. Dein Ludwig Ich empfehle ihn absichtlich Dir & nicht meiner Familie, weil ich nicht wünsche, daß er unter zu großer Liebenswürdigkeit leidet.  

 Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 16. 9. 1917  
  Prof. Frege aus Jena Brunshaupten in Mecklenb Neue Reihe Nr 208 An Wittgenstein Fhrch F H. R 5/4 Feldpost 286 Oesterreich-Ungarn Brunshaupten, den 16. IX. 17 Neue Reihe Nr 208 Lieber Herr Wittgenstein! Besten Dank für Ihre Karte vom 5.d.! Es freut mich immer sehr, ein Lebenszeichen von Ihnen zu erhalten und besonders eins, das von guter Stimmung zeugt. Ob mein nach Wien gerichteter Brief wol in Ihre Hände gelangt ist? Ich konnte leider Ihre[r] so freundlichen Einladung nicht folgen. Ich wünsche Ihnen guten Erfolg Ihrer Arbeit und hoffe, nach Friedensschluss einmal mit Ihnen darüber sprechen zu können. Herzlich grüsst Sie Ihr ergebener G. Frege.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 23. 8. 1923  
  23.8.23. L. H.! Dank Dir für Deinen Brief und die Wahlzettel. Es war ganz richtig, sie mir zu schicken. Wenn Du am Samstag Früh kommst, so werden wir uns vielleicht noch sehen, was mir auch das liebste wäre; sonst wird alles geschehen wie Du willst. Daß Dir Engelmann nicht einen so guten Eindruck gemacht hat wie mir, rührt wohl davon her, daß Du seinen Wert nicht ganz verstehst. Und das, weil seine Welt zu sehr außer Deiner liegt. Nicht so sehr Deine Welt außer seiner, denn Du warst ihm sehr sympatisch. Was das Rivalisieren betrifft bist Du ‒ glaube ich ‒ ganz im Irrtum. Ich habe gewiss nicht eine Sekunde lang mit Dir vor ihm rivalisiert. Ja, unserer Natur nach kann ich mit Dir nie rivalisieren und ‒ ich bin überzeugt ‒ auch er nie mit Dir; eher noch ich mit ihm vor jemand anderem. Das letztere ist sogar schon vorgekommen, wenn auch nur für sehr kurze Zeit. Übrigens bin ich natürlich mit dem Wesen des Rivalisierens wohl vertraut, da ich schon oft und in unanständiger Weise rivalisiert habe. Aber, wie gesagt, nie mit Dir; so wenig, wie ein Pferd mit einem Seehund wettschwimmen oder der Seehund mit dem Pferd wettrennen kann. Vorgestern war ich in Puchberg und habe nach langem und mühevollem Suchen ein Kabinett für ein paar Wochen gefunden. Später werde ich dann in der Schule wohnen, Aller Wahrscheinlichkeit nach muß ein Lehrer von Puchberg weg. Wenn es Koder wäre, so müßte mir das sehr leid tun. Deine Wohnung wird ehe Du kommst in Stand gesetzt werden, damit Du nicht sagst, daß ich alles verschweinert habe. Vor einigen Tagen waren Leute vom Elektrizitätswerk hier und haben Dir einen Zähler gebracht, da die Frist der Pauschalierung für Dich abgelaufen ist. ‒ Grüße Deine liebe Frau herzlichst und die Kinder. Auf Wiedersehen Dein Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [5. 5. 1932 ?]  
  Donnerstag Liebe Mining! Dank Dir für Deinen Brief! Bitte schick mir ja kein Geld für die Geschenke die ich gekauft habe! Ich habe doch reichlich hier & im Sommer wirst Du es mir in österreichischen Schillingen zurückzahlen, die ich viel besser brauchen kann als englische. Also schicke ja kein Geld! Von dem, was ich gekauft habe, bin ich übrigens sehr entzückt & neugierig was Du sagen wirst. ‒ Daß der liebe Paul viel an Bassia verlieren würde, habe ich mir wohl gedacht. Warum sagst Du, daß er & Gretl einander nicht näher gekommen seien? Sie sind sich gewiß näher gekommen. Bitte grüß Helene & Max & sag ihnen, daß ich ihnen für ihre liebe Karte danken lasse. Den Paul lasse ich vielmals grüßen. Dein Bruder Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 22. 4. 1950  
  Strathaird Lady Margaret Rd Cambridge 22.4.50. Lieber Koch! Ich hab Dir lange nicht geschrieben, zum Teil darum, weil ich mich noch nirgends niedergelassen habe. In diesem Haus ist es mir zu lärmend; es sind zwei kleine Kinder da. Anfang der nächsten Woche will ich nach Oxford gehen & in einem Zimmer im Haus der Miss Anscombe wohnen, oder es versuchen. Ich sehne mich danach mich niederlassen zu können & soviel als möglich zu arbeiten. Es geht mir körperlich recht gut. Mein Blutbefund ist viel besser, als er vor meinem Wiener Aufenthalt war, & mein Medikament wirkt ausgezeichnet. Der Arzt hier ist sehr zufrieden. ‒ Ich denke oft an Dich. Vorgestern abend hörte ich hier im Radio die 7te von Bruckner, sehr schlecht aufgeführt, merkwürdigerweise von einem Holländischen Dirigenten, van Beynum, der dieselbe Symphonie einmal recht gut aufgeführt hat; ich habe eine Grammophonaufnahme davon gehört! Aber in der Aufführung vorgestern war das ganze Stück in winzige Teile zerrissen, ohne jeden melodischen Zusammenhang gespielt. Laut, leise, schnell, langsam, ohne Sinn & Zusammenhang. Das ist die ungeheure Gefahr, wenn Bruckner jetzt aufgeführt wird, daß jeder Satz klingt wie eine Aneinanderreihung kleiner Einfälle. ‒ Das Scherzo, was das einfachste ist, hat dennoch herrlich geklungen. Etwas, was ganz gefehlt hat, & auch in der Grammophonaufnahme, ist die Süße, die Bruckner immer wieder hat & ohne die alles andere leer wäre. ‒ Ich hoffe, Du hast nicht wieder eine schlechte Zeit mit Krankheiten & Sorgen! Grüß Deine Frau & den Hänsel & Helene & Miss Anscombe herzlich. Schreib vorläufig an die Adresse "Trinity College Cambridge". Wenn ich eine definitive Adresse weiß, so schreib ich sie Dir. ‒ Ich habe unser Zusammensein unendlich genossen. Mit guten Wünschen, wie immer Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 1. 8. 1914  
  Wien XVII. Neuwaldeggerstr 38 1.8.14. Sehr geehrter Herr v. Ficker! Vielen Dank für Ihren freundlichen Brief & den beigelegten Dalagos. (Ich weiß nicht, ob Sie für diesen noch eine Verwendung haben, schließe ihn aber für alle Fälle bei). Nochmals besten Dank für lhren lieben Besuch, wie dafür, daß Sie mich mit Loos bekannt machten. Es freut mich sehr, ihn einmal getroffen zu haben. Meine Adresse ist vorläufig die obige, da wir des Krieges wegen nach Wien gezogen sind. Mit den besten Grüßen Ihr sehr ergebener Ludw Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an William Eccles, 10. 3. 1925  
  10.3.25 Dear Eccles, I was more than pleased to hear from you! For some reason or other I was convinced that you either were killed in the war or, if alive, that you would hate Germans & Austrians so much that you would have no more intercourse with me. This seems extraordinary because my Cambridge friends are still writing to me & I to them, and the book which ‒ as you perhaps remember ‒ I started writing before the war, was published three or four years ago in England. (It's called "Tractatus logico-philosophicus“ and has been printed by Trench, Trubner & Co. London). This shows you that I'm alive. About the various events of my life I will not write now (I would have to write a book) except that at present I am elementary school teacher in the place you addressed your letter to. I am awfully anxious to hear from you & all about you. Are Dr & Mrs Moore still alive? If so, please remember me to them and in fact to everybody who doesn't mind remembering me. I wish I could see you again before long. But when & where we can meet God knows. Perhaps we might manage to meet during the summer vacation, but I haven't got much time and no money to come to England as I have given away all my money about 6 years ago. Last summer I should have come to England to see a friend of mine Mr Keynes (whose name you may know) in Cambridge. He would have paid my expenses, but I resolved after all not to come, because I was so much afraid that the long time and the great events (external & internal) that ly between us would prevent us from understanding one another. However now ‒ or at least today ‒ I feel as if I might still be able to make myself understood to my old friends and if I get any oportunity, I might ‒ w.w.p. ‒ come and see you at Manchester. In any case please write to me soon & long. Please excuse my faulty English; I haven't even got a dictionary to look up words & correct the spelling. Yours ever Ludwig Wittgenstein Otterthal Post Kirchberg am Wechsel Nieder-Österreich Austria  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 16. 11. 1947  
  TRINITY COLL. CAMB. 16.11.47. My dear Norman, As soon as I returned here from Austria I tendered my resignation to the Vice Chancellor & I shall cease to be professor on Dec. 31st. at 12 p.m. Whatever happens to me (& I'm not at all sanguine about my future) I feel I did the only natural thing. I intend to leave here for Ireland in about 3 weeks. I don't know what my address will be, but "Trinity Coll. Cambridge" will always find me. I'm very busy these days; chiefly, dictating stuff I wrote during the last 2-3 years. It's mostly bad but I want to have it with me in a handy form. ‒ I'm seeing Moore once a week. I like being with him almost more than ever. Somehow we seem to understand each other better. He is alternately well & a little ill & has to take it easy. I'll write more some time soon. Just now I'm always in a hurry. Give my warmest wishes to Lee & Raymond. Good luck! Affectionately Ludwig I had an impertinent letter from Lazerovitz reproaching me for not letting him know beforehand about my resignation. He told me that this showed a 'shocking' 'fault of character' & that I was 'a gross person'. I replied & tried to tell him 'where he gets off'. He seems to be an ass. So long! Let me hear from you before long! The above.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 24. 11. 1942  
  Nuffield House Guy's Hospital London S.E.I. 24.11.42 Dear Malcolm, I was glad to get your letter, dated Oct. 30. I enclose a foul copy of a very wonderful German novel. I couldn't get a decent copy ‒ at least I had no time to look for a better one. German books, as you can imagine, are very difficult to get these days. You may find it rather difficult to read, &, of course, you mayn't like it; but I hope you will. It's a sort of a Christmas present & I hope you won't mind it being so dirty. The advantage of this is that you can read it down in the engine-room without making it more dirty. If you find you like it I'll try to get you the book of which this is only one story. There are five of them called: "Züricher Novellen", because they're all in some way connected with Zürich: Keller was a Swiss, & one of the greatest German prose writers. ‒ As I told you in my last letter I haven't heard from Smythies for ages & have an idea that he has stopped being interested in me. But perhaps it isn't so. ‒ Wisdom is still in Cambridge. I never see him. ‒ Let me hear from you again. Bless you!! Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, 23. 8. 1949  
  1107 Hanshaw Rd.  Ithaca N.Y.  U.S.A.  23.8.49.  Dear Sraffa, I had your letter in London a few days before leaving. I was busy & my health bad, so I couldn’t reply. Not that the letter really calls for a reply, but there’s one thing I’d like to say. I have very slowly in my life come to the conviction that some people cannot make themselves understood to each other, or at least only in a very narrowly circumscribed field. If this happens each is inclined to think that the other doesn’t want to understand, & there are endless misunderstandings. This of course doesn’t improve the friendliness of the intercourse. I could go into details about us, but I don’t want to. The general situation however is often this that one man thinks that the other could understand if he only wanted to, hence he gets rude, or nasty (according to the temperament) & thinks that he is only kicking back, & so it starts. – In order to understand why it’s impossible, or almost impossible, for certain people to understand each other, one has to think not of the few occasions on which they meet, but of the differences of their whole lives; & there can be nothing more different than your interests & mine, & your movements of thought & mine. Only by a real tour de force it was possible for us to talk to each other years ago when we were younger. And if I may compare you to a mine in which I worked to get some precious ore, I must say that my labour was extremely hard; though also that what I got out of it was well worth the labour. But later, when we no longer could give each other anything (which does not mean that each of us had got all the other had), it was natural that only an almost complete lack of understanding should remain; &, at least on my part, for a long time a wish that an understanding should again be possible. I believe that part of the trouble was an extreme slowness on my part to recognize & appreciate a change. I often say to myself & to others “Things have changed”, but at the same time I go on acting (perhaps from weakness) as though they hadn’t. That leads to lot of trouble. This letter sounds rather professional! Yours  Ludwig Wittgenstein  The older I grow the more I realize how terribly difficult it is for people to understand each other, & I think that what misleads one is the fact that they all look so much like each other. If some people looked like elephants & others like cats, or fish, one wouldn’t expect them to understand each other & things would look much more like what they really are.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Piero Sraffa, [11. 7. 1949]  
  Strathaird  Lady Mgt. Rd.  Cambr.  Monday  Dear Sraffa, Almost immediately after I had talked to you on the phone I had reason to think that perhaps you had misheard what I had said.  It was like this: v. Wright was in the room with me, when I phoned. I said to him that you had given me rather a queer answer (explaining to him the reason for my call). He said: No wonder, as you said to him you hadn’t written because what had happened didn’t mean anything to you. Von Wright had understood me to say to you: "I did not write because what happened didn’t mean anything to me" – whereas I had said over the phone (very clumsily) "I did not not write because what happened didn’t mean anything to me" meaning of course that my not writing was not to be taken to mean that what had happened didn’t mean anything to me. – I write all this because I don’t want to give offence by a clumsy expression which was not understood over the phone. If, that is, you really misheard what I said. I want to add that I started writing to you in answer to your letter as soon as I got it but tore up what I’d written because I found that I couldn’t say anything but common places & that you knew exactly how I felt. I don’t mean that someone else could not have done better, & even I could have done so perhaps, under different circumstances, e.g. if our languages (yours & mine) were more similar, if we had seen more of each other & if I hadn’t myself been ill & depressed at the time it happened. – When I phoned today the reason was that I felt I might say something to you now if we arranged to meet. It didn’t come off. If this letter is quite superfluous I shall not regret having written it. Yours  L. Wittgenstein   

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, 26. 5. 1948  
  Rosro Cottage Renvyle P.O. C° Galway Eire 26.5.48. Dear Rhees, Thanks for your letter & the cutting. What an institution that Church of England is!! ‒ Yes, the weather has been marvellous the last fortnight or so, but though the sun's shining it's pretty cold. ‒ I, too, am glad that v. Wright was elected. ‒ I'm moderately well though I get tired (especially mentally) all too easily. Doing my housework keeps me sane. Drury, whome I saw in Dublin recently, sends his very best wishes. I hope to see you sometime in the summer. As always Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Maurice O'Connor Drury, [April 1943 ?]  
  ["Auf diesen Brief erhielt ich die strenge Antwort: 'Ich sehe deutlich, daß Sie gedankenlos und dumm werden. Wie können Sie sich denn bloß vorstellen, ich könnte je 'eine Menge Freunde' haben?'"]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 6. 1. 1913  
  6.1.13. IV. ALLEEGASSE 16. Wien Dear Russell, I am very sorry not yet to have had a line from you!!! Not that there was anything in my last letter to you, that wanted answering; but you might have guessed that I feel von allen guten Geistern verlassen & that therefore I want a letter from you very necessarily. However ‒ I may not be able to come back to Cambridge at the begining of Term, as the illness of my poor father is growing very rapidly. The Complex-Problem is getting clearer to me every day & I wish I could write clear enough to let you know what I think of it. Logic is a very good Invention. Immer der Ihrige Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [vor Sommer 1935]  
  Mein lieber Koch! Danke für Deine Karte (& die vielen Nachrichten die Du mir gibst). ‒ Es geht mir nicht schlecht, wenn auch nicht gut, da ich in der größten Unsicherheit über meine nähere & weitere Zukunft bin. Das was mir jetzt unbedingt nötig ist, ist Zeit und Ruhe zu überlegen & irgendwie einen Entschluß zu fassen. Ich werde solange das nicht geschehen ist nicht nach Österreich kommen & vielleicht in diesem Sommer überhaupt nicht. Es ist wahrscheinlich, doch noch ungewiß, daß ich anfangs September nach Russland fahren werde. Vielleicht werde ich von dort nach einigen Wochen hierher zurückkommen, vielleicht auch dort bleiben. Wenn ich genaueres wüßte, würde ich es schreiben. Grüße Alle & sei herzlichst gegrüßt  Dein Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [8. 5. 1920]  
  L. H. E.! Herzlichsten Dank für Ihre liebe Einladung. Zu Pfingsten kann ich zwar nicht kommen, aber nach meiner Prüfung werde ich es bestimmt tun. Zweig habe ich gesehen und manches mit ihm besprochen, wie er Ihnen wohl erzählen wird. Mein Buch wird wahrscheinlich nicht gedruckt werden, da ich mich nicht entschließen konnte es mit Russells Einleitung, die in der Übersetzung noch viel unmöglicher aussieht als im Original, erscheinen zu lassen. ‒ Sonst geht es mir ziemlich mieß und ich hätte eine Aussprache mit Ihnen dringend nötig. Aber wir müssen eben noch etwas zuwarten. Bitte empfehlen Sie mich wärmstens Ihrer verehrten Frau Mutter und sein Sie herzlichst gegrüßt von Ihrem Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rush Rhees, [vor 23. 12. 1949]  
  Hearty Greetings People journey through the snow, On their way to church they go, The bells ring out their tuneful call Bringing peace to one and all. And so, let peace be with you, too, And bring you joy the New Year through. Christmas Greetings and all good wishes for the Coming Year Dear Rhees, I'm going to Vienna on Dec. 23rd. I intend to stay 2 or 3 months & then to come back. And then I will see you God being willing. As always Ludwig Wittgenstein Give my love to Mrs Rhees  

 Von Ludwig Wittgenstein an Norman Malcolm, 4. 6. 1949  
  4.6.49. Ross's Hotel Parkgate St[r]eet Dublin Dear Norman, Thanks for your letter of May 30th. When I arrived here 3 weeks ago I went to see my doctor & he had my blood examined. They found that I had a severe anaemia of a rather unusual kind. It was suspected that I had a gro[w]th in my stomack but the X-ray definitely showed that there is no such think inside me. I'm being given a lot of iron & liverextract & am getting better slowly. I think I shall certainly be able to sail with the Queen Mary on July 21st. There is, however, the question how far my anaemia will affect my ability to discuss. At present I am quite unable to do any philosophy & I don't think I'd be strong enough to have even a moderately decent discussion. In fact at present I'm sure I couldn't do it. But of course it's possible that by the end of July I may have recovered sufficiently for my brain to work again. I intend to go to Cambridge in about 2 weeks & to dictate some stuff if I feel strong enough. That will show me where I stand & I'll let you know the result. Also I shall probably have a new blood examination done by them & that'll also show something, in particular the rate at which I'm progressing. I know that you'd extend your hospitality to me even if I were completely dull & stupid, but I wouldn't want to be a mere dead weight in your house. I want to feel that I can at least give a little for so much kindness. ‒ Anyhow, I hope that by July 21st I'll be a good deal more lively than now. (D.v.) ‒ The American Consul here has been pretty decent so far, but it turns out that I shall have to get the visa from the London Consul because I haven't resided in Ireland long enough. I hope that part of the matter will go moderately smoothely. ‒ I know that Miss Anscombe & Smythies have not forgotten you, but I understand that it's difficult for them to write. I hardly ever hear from them, either. ‒ I very much look forward to seeing you! Give my love to Lee & Ray. Affectionately Ludwig P.S. I'm getting a ticket from New York to Ithaca here, so it isn't necessary that one of you should come & fetch me, but if it could be done without difficulty I'd be very glad if you, or Lee did come to meet me at New York as I'm such a complete stranger & exceedingly clumsy these days.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 19. 7. 1920  
  19.7.20. L. H. E.! Ich bin wortbrüchig geworden. Ich werde ‒ wenigstens vorläufig ‒ nicht zu Ihnen kommen. ‒ Mein Plan für diese Ferien war ursprünglich, zuerst nach Olmütz und dann auf die Hochreit zu gehen. Je näher aber die Zeit herankam, umsomehr graute mir vor dieser Art, mir die Zeit zu vertreiben. (Denn selbst das Reden mit Ihnen ‒ so genußreich es für mich ist ‒ wäre mir jetzt, in meiner zweifelhaften inneren Lage, nur ein Zeitvertreib) Ich sehnte mich nach irgend einer regelmäßigen Arbeit, welche ‒ wenn ich mich nicht irre ‒ für meinen gegenwärtigen Zustand noch das Erträglichste ist. Eine solche Arbeit scheine ich gefunden zu haben: Ich bin als Gärtnergehilfe im Stift Klosterneuburg für die Zeit meiner Ferien aufgenommen. (Wie es mir da gehen wird, wird sich zeigen) Ich fahre also jetzt weder nach Olmütz noch auf die Hochreit. Meine Adresse bleibt Rasumofskygasse etc. Ich werde Ihnen wieder schreiben. Bitte entschuldigen Sie mich bei Ihrer verehrten Frau Mutter. Ihr Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 6. 9. 1924  
  6.9.24. L. H.! Ich bin in Otterthal! Wie es hier gehen wird, weiß Gott allein. Ich lebe in Angst und Bangen! Auf meiner Brust liegt es schwer und ich schleppe mich herum, wie ein gefolterter. Ich hoffe, Du besuchst mich bald nach Deiner Rückkunft. Ich habe Deine Wohnung in ziemlicher Ordnung hinterlassen und die Schlüssel Drobil gegeben, der sie Dir schicken wird. Grüße Deine Frau und die Kinder. Dein Wittgenstein  

 Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 11. 2. 1921  
  Government University, Peking. 11.2. 21 My dear Wittgenstein ‒ I have been meaning to write to you ever since I got your letter of Sep. 20, which it gave me real happiness to get. I wonder how you like being an elementary school-teacher & how you get on with the boys ‒ It is honest work, perhaps as honest as there is, & everybody now-a-days is engaged in some form of humbug, which you escape from. I like China & the Chinese ‒ They are lazy, good-natured, fond of laughter, very like nice children ‒ They are very kind & nice to me. All the nations set upon them & say they mustn't be allowed to enjoy life in their own way ‒ They will be forced to develop an army & navy, to dig up their coal & smelt their iron, whereas what they want to do is to make verses & paint pictures (very beautiful) & make strange music, exquisite but almost inaudible, on many-stringed instruments with green tassels. Miss Black & I live in a Chinese house, built round a courtyard; I send you a picture of me at the door of my study. My students are all Bolsheviks, because that is the fashion; they are annoyed with me for not being more of a Bolshevik myself. They are not advanced enough for mathematical logic; I lecture to them on Psychology, Philosophy, Politics & Einstein. Once in a way I have them to an evening party & they let off fire-works in the courtyard ‒ They like this better than lectures. ‒ I leave China in July, spend a month in Japan, & then come back to London ‒ 70 Overstrand Mansions, S. W. 11, will always find me. Miss Black sends all sorts of messages ‒ Best love, my dear Ludwig ‒ I shall hope to see you again, perhaps next year ‒ I suppose by then it will be possible to travel to Trattenbach ‒ Be as happy as you can! Ever yours affectionately Bertrand Russell.  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, 7. 8. 1925  
  7.8.25. Dear Keynes, Thanks very much for your letter & the £10. I will travel by Dieppe-Newhaven as you suggest & shall arrive at Newhaven on Tuesday 18th in the morning by the boat which leaves Dieppe at midnight. Auf Wiedersehen! Yours ever L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [27. 11. 1930]  
  [Poststempel: Cambridge, 27.11.1930] Lieber Herr Professor Schlick! Vielen Dank für die Zusendung Ihres Buches. Ich habe nur gerade hineingesehen. Ich glaube, ich werde in vielem nicht mit Ihnen übereinstimmen. Aber vielleicht ließen sich diese Gegensätze auch leichter lösen, als es mir vorkommt. Ich bin übrigens jetzt unfähig Ihnen etwas näheres darüber zu schreiben oder überhaupt etwas vernünftiges zu denken, da ich noch unter der Nachwirkung einer Influenza stehe, von der ich mich nur äußerst langsam erhole. In 10-14 Tagen hoffe ich in Wien zu sein & Sie dann zu sehen. Seien Sie herzlichst gegrüßt von Ihrem L Wittgenstein Bitte grüßen Sie Waißmann!  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [7. 6. 1922]  
  Hänsel, Wien V. Kriehuberg. 25/13 [Poststempel: Wien, 7.VI.22] Herrn Ludwig Wittgenstein Trattenbach b. Kirchberg a. W. N.Ö. L. W. Mit "unwirsch" hast Du wieder recht gehabt. Es wird von unwirdesch mhd. (= unwert) abgeleitet. Das Wort "wirsch" (aufgebracht, wild von wirr (?)) hat sich damit aber vermengt. unwirdesch hat aber auch schon die Bedeutung "zornig" neben "verächtlich". Und das wirs mhd Komparativ, zu übele gesetzt, (Gegensatz baz) gibt es auch. Hat aber, scheint es, mit "unwirsch" nichts zu tun. Zu ihm gehört, glaube ich worse (engl.) eher als "wirsch". Vielleicht aber ist auch "wirsch" von wirs eher als von einem wirrisch abzuleiten, wenn auch eine solche Form bei Goethe und 1621 belegt ist. Worauf wirs selbst zurückgeht, weiß ich nicht und finde ich in meinen Büchern nicht. Hoffentlich hast Du an dem Reigenvortrag nichts versäumt. Dein  Hänsel Abends habe ich entdeckt, daß von der Lehrerinnenzeit meiner Frau der Schwaighofer unter meinen Büchern steht. Meine Frau bittet Dich, ihn zu benutzen, solang Du ihn brauchst  

 Von Ludwig Wittgenstein an John Maynard Keynes, [4. 1. 1915]  
  K.u k. Art. Autodetachement Feldpost N° 186 Dear Keynes, I've got the letter you wrote to me in September. The money will be sent to the registry as soon as the war will be over. Please give my love to Johnson whom I appreciate more & more the longer I haven't seen him. If you get this please write to me to the above address via the red cross Switzerland. Yours L. Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Yorick Smythies, 27. 7. 1947  
  1, Cwmdonkin Terrace, Swansea 27.7.47 Dear Smythies The immediate reason for writing to you is this: I left a couple of shirts at your house when I was at Oxford, and your wife was kind en ough to promise to give them to a seamstress as they needed mending. I’ld like to know if they actually were mendable and, if so, whether they were mended. I’m in no hurry for them. If I have them by the end of August it’s all right. So please enquire. I feel a great deal better here than in Cambridge. That’s only natural. I work a fair amount though only moderately successfully. I don’t know where I’ll spend my sabbatical Michaelmas Term, nor whether I hadn’t better resign my job for good, as that term, in all likelihood, won’t be enough for me to get a part of my book ready for publication (if this can be done at all). For this seems to be the thing I want to do.  I got a copy of “Changing World” and have read  your review and it isn’t bad, I think. In fact the reviews seemed to me to be the best part of that magazine; the articles, I thought, were muck. I’m intending to go to Ireland to see Drury on Aug. 6th and to return on Aug. 19th. Between Aug. 19th and Sept. 12th I’ll probably be in Ickenham with Richards, and then I hope to go to Austria for 3 weeks. About Oct. 7th I’ll be in Cambridge for a few days. My soul is as much in a mess as it was before, but I’m in better health and in far more human surroundings and therefore happier. Give my good wishes to your wife.  Affectionately Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 15. 12. 1913  
  Skjolden Sogn 15.12.13. Lieber Russell! Ich schicke heute 720 Kroner an Messrs Child & Co. für Deine Rechnung. Die Frage nach den Wesen der Identität läßt sich nicht beantworten, ehe das Wesen der Tautologie erklärt ist. Die Frage nach diesem aber, ist die Grundfrage aller Logik. ‒ Mein Tag vergeht zwischen Logik, Pfeifen, Spazierengehen & Niedergeschlagensein. Ich wollte zu Gott, ich hätte mehr Verstand & es würde mir nun endlich alles klar; oder ich müßte nicht mehr lange leben! ‒ Du hast die Eroica gehört! Was hast Du zu dem zweiten Satz gesagt? ist er nicht unglaublich? ‒ Ist es nicht höchst merkwürdig, was für eine große & unendlich eigenartige Wissenschaft die Logik ist; ich glaube, weder Du noch ich haben das vor 1½ Jahren gewußt. Immer Dein L. W.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Jean Rhees, [25. 9. 1950]  
  27 St. John Street Oxford Monday [Poststempel: OXFORD, 25 SEP 1950] Dear Mrs Rhees, Thanks very much for your card. I'm afraid I don't know the Dolomites. (Though I'd probably not be moved if I saw them.) ‒ I wonder if you could put me up Friday next, Sept. 29th, until either Sunday or Monday. Con Drury is coming to London on Friday & staying 2 or 3 days on his way from Exeter to Dublin. If it's inconvenient for you, I am sure I'll be able to find a room elsewhere. Ben Richards has his written exam on Wednesday. He's worked hard & I hope to God he'll pass, but one can't be sure. Please let me know, if possible by wire, whether you can put me up. I'd be very grateful, but that doesn't make it less of a nuisance for you. I hope to see you soon any way. Yours sincerely Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [2. 3. 1920]  
  Herrn Prof. Dr. Ludwig Hänsel V. Kriehubergasse 25 Wien [Poststempel: Wien, 2.III.20] Lieber Hänsel! Als ich Dich heute auf dem Gang sah, war ich in solcher Eile (ich hatte nämlich Lehrversuch) daß ich Dir nicht einmal für Deine große Güte dankte! Wie ist es mit den Masern, kann ich da nicht zu Dir kommen? Wenn nicht, so sei so gut & schreib mir, was Du über mich erfahren hast. Und auch wer bei Dir krank ist und ob sich etwas machen läßt. Dein dankbarer Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Spätsommer 1913 ?]  
  Dear Russell This is a secondhand copy of Lichtenberg but I couldn't get another one. I hope you'll enjoy some of it at least. Let me hear from you again. Yours ever Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 30. 8. 1920  
  30. Aug. 20. Lieber Wittgenstein! Vielleicht freut es Dich, wieder einmal altes Latein zu lesen. Den Dialog, den ich Dir (mit wenig Lücken) schicke, fand ich in einem sehr ehrwürdigen alten Folianten in der Stiftsbibliothek, mit dickem Holzdeckel und schönem Druck. Bohrwürmer durchs Holz bis tief in den Band hinein. Den Anfang und den Schluß des Dialogs fand ich prächtig. Und auch in der Mitte ist Grund hinter den Gründen. Ich meine, er gefällt Dir auch. Nicolaus von Kues ist Bischof von Brixen gewesen. Mathematiker (auch zwei geometrische Abhandlungen sind in dem Volumen), genießt bei den Modernen Ruf als frühzeitiger Ahner der neuen Astronomie. /Hat die doppelte Umdrehung der Erde gelehrt/. Ende des 14. Jh. glaube ich. Epistolae ad Bohemos gegen die Hussitenlehre sind auch in dem Band. Also vielleicht schon gutes 15. Jh.  /1401-1464/ ‒ Behalt ihn mir auf Unendlicher Regen seit zwei Wochen. Die Kinder freuen sich auf die Überschwemmung wie die Leute auf die Bolschewiken. Sie möchten Schifferlfahren. (In dem Teil Salzburgs, wo wir wohnen, in Nonntal, sind nämlich kleine Hochwasser nichts so Seltenes.) ‒ Ich aber möchte noch auf zwei Berge: auf den kleinen Barmstein und auf den Hochkönig. Den ersteren kennst Du wohl von der Fischervilla aus. Bist Du schon berufen? Herzliche Grüße von uns allen! Dein Ludwig Hänsel Wir bleiben bis 13. September. Nicolaus de Cusa Cardinalis St. Petri ad Vincula Dialogus de deo abscondito duorum interlocutorum: quorum unus Gentilis alter Christianus. Gentilis Video te devotissime prostratum / et fundere amoris lachrymas / non quidem falsas / sed cordialis: quaero quis es? Christianus: Christianus sum G. Quid adoras? Chr. Deum G. Quis es deus quem adoras? Chr. Ignoro G. Quomodo tam serio adoras quod ignoras? Chr. Quia ignoro: adoro. G. Mirum. video hominem offici ad id: quod ignorat. Chr. Mirabilius est hominem offici: ad id quod scire putat. G. Cur hoc? Chr Quia minus scit hoc quod se scire putatu quam id quod se scit scire ignorare. G. Declara quaeso Chr. Quicumque putat se aliquid scire / quum nihil scire posse. Chr. Ego per scientiam: intelligo appraehensionem veritatis, qui dicit se scire veritatem se dicit apprehendisse G. Et idem ego credo Chr. Quomodo igitur potest veritas apprehendi: nisi per se ipsam? Neque tunc apprehenditur: quum esset appre hendens prius / et post apprehensum G. ........ Chr ... nam extra veritatem non est veritas, extra circularitatem non est circulus, extra humanitatem non est homo ...... Chr. ... affirmabis quod ipsam veritatem hominis (quidditatem) aut lapidis / exprimere non poteris. Sed quod scis hominem non esse lapidem: hoc non evenit ex scientia qua scis hominem / et lapidem / et differentiam / sed evenit accidenti ex diversitate poerationum et figurarum: quae dum discernis: diversa nomina imponis: Motus enim in natione discretiva: nomina imponit. G: Est ne una an plures veritates. Chr Non est nisi una: iam non est nisi una unitas, et coincidit veritas cum unitate: quem verum sit unam esse unitatem. Sicut igitur in numero non reperitur nisi unitas una: ita in multis nisi veritas in una ...... Et quamquis putat se vere scire: tamen verius sciri ipsum quod se scire putat / de facili experitur .... Sed quum omne id quod scitur non ea scientia qua sciri potest sciatur: non scitur in veritate sed aliter / et alio modo. Aliter autem et alio modo a modo quo est ipsa veritas: non scitur veritas ..... Nonne amens judicaretur ille caecus: qui se putaret scire differentias colorum quando colorem ignorat? G. Quis hominem igitur est sciens: si nihil scire potest? Chr. Hic censenaus est sciens: qui sit se ignoratem. et hic veneratur veritatem: qui scit sine illa se nihil apprehendere posse/ sive esse/ sive vivere/ sive intelligere G. Hoc forte est quod te in adorationem attraxit/ desiderium scilicet essendi in veritate. Chr. Hoc ipsum quod dicis, Colo enim deum: non quem tua gentilitas falso se scire putat/ et nominat/sed ipsum deum qui est ipsa veritas ineffabilis ...... Chr. ... quoniam incommunicabilis es veritas (quae deus est) alteri .... Chr. Scio/ omne id quod concipio: non esse simile ei/ se quia ipse exuperat. G. Igitur: nihil est deus Chr. Nihil non est: quia hoc ipsum nihil/ nomen habet nihili. G. Se non est nihil: est ergo aliquid Chr. Nec aliquid est: nam aliquid non est omne, deus autem non est potius aliquid quam omne. G. Mira affirmas deum quwm adoras / ne esse nihil / nec esse aliquid, quae nulla ratio capit. Chr. Deus est supra nihil / est aliquid. quia ipsi obedit nihil, ut fiat aliquid. et hoc: est omnipotentia eius, qua quidem potentia ommne id quod est / aut non est/ excedit, ut ita ei obediat id quod non est: sicut id quod est. Facit enim/ non esse: ire in esse, et esse: ire in non esse. Nihil igitur est eorum quae sunt sub eo: et quae praevenit aomnipotentia eius, et ob hoc non potest potius dici hoc quam illud: quum ab ipso sint omnia. G. Potest ne nominari? Chr. Parvum est: quod nominatur, cuius magnitudo concipi nequit: ineffabilis remanet G. Est erge ineffabilis Chr. Non est ineffabilis: sed supra omnia effabilis/ quum sit omnium nominabilium causa. Qui igitur aliis nomen dat: quomodo ipse sine nomine? G. Es igitur effabilis et non ineffabilis Chr. neque hoc. Nam non est radix contradictionis deus: sed est ipsa simplicitas ante omnen radicem. Hinc neque hoc dici debet: quia sit effabilis et ineffabilis. G. Quid igitur dicis de eo? Chr. Quia neque nominatur neque non nominatur: sed omnia quae dici possunt disjunctive et copulative per consensum velcontradictionem illi non conveniunt propter excellentiam inifinitatis eius/ ut sit unum principium ante omnem cogitationem de eo formabilem ..... Chr. Non est nihil neque non est. sed est fons et origo omnium principiorem essendi et non essendi. G. Est deus fons principiorum essendi et non essendi? Chr. Verum dixi: quando dixi, et nunc verum dico quando nego. quoniam si sunt quecumque principia essendi et nob essendi : deus illa praevenit. sed non essse: non habet principium non essendi/ sed essendi, indiget enimi non esse / principio: ut sit. ita igitur est principium non essendi: quia non esse/ sine ipso non est. G.Est ne deus veritas? Chr. Non: sed omnem praevenit veritatem G. Est aliud a veritate? Chr. Non: quoniam alterietas ei convenire nequit. sed est ante omne id quod veritas per nos concipitur et nominatur: in infinitum exellenter. G. Nonne nominatis deum: deum? Chr. Nominamus. G. Vel verum dicitis, vel falsum Chr. Neque alterum, neque ambo. Non enim dicimus verum quia hoc sit nomen eius, ne dicimus falsum: quia hoc non est falsum quia sit nomen eius. Neque dicimus verum et falsum: quum eius simplicitas/ omnia tam nominabilia quam non nominabilia antecedat. G. Cur nominatis ipsum/ deum: cuius nomen ignoratis Chr. Ob similitudinem perfectionis G. Declara quaeso Chr. Deus dicitur a Theoro/ id es video. Nam ipse deus est in nostra regione: ut visus in regione coloris. Color enim non aliter attingitur quam visu, et ad hoc ut omnem colorem libere attinger possit: centrum visus sine colore est. In regione igitur coloris/ non reperitur visus: quia sine colore est. Unde secundum regionem coloris: potius visus est nihil quam aliquid. nam regio coloris/ extra suam regionem non attingit esse: sed affirmat omne quod est/ in sua regione esse. ibi non reperit visum. Visus igitur sine colore existens: innominabilis est in regione colorum/ quum nullum nomen colorum illi respondeat. Visus autem: omni colori nomen dedit per discretionem. Unde a visu: dependet omnis nominatio in regione coloris sed eius nomen a quo omne nomen: in regione coloris potius nihil esse quam aliquid depraehenditur. eo igitur modo: deus se habet ad omnia/ sicut visus ad visibilia. Gentilis Placet mihi id quod dixisti, et plane intelligo: in regione omnium creaturam non reperiri deum/ nec nomen eius, et quia deus potius effugiat omnem conceptum, quam affirmetur aliquid. quum in regione creaturarum: non habens conditionenem reaturae/ non reperiatur, et in regione compositorum: non reperiatur nisi compositum: et omnia nomina quae nominatur: sunt compositorum. compositum autem ex se non est: sed ab eo quod antecedit omne compositum. Et licet regio compositorum/ et omnia composita/ per ipsum sint id quod sunt: tamen quum non sit compositum: in regione compositorum est incognitum. Sit igitur deus qui est ab oculis omnium sapientium mundi/ absconditus: in saecula benedictus: Amen.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Georg Henrik von Wright, [vor 25. 12. 1948]  
  Holly wreaths are cheery Twinkling candles glow May they shed much Happiness And deepest Joys bestow The light of its cheery candles. The gifts of its joy for mirth. Is asked for you this christmas. The sweetest old day on earth. With all GOOD WISHES for a HAPPY CHRISTMAS and a PROSPEROUS NEW YEAR To v. Wright from Ludwig Wittgenstein  

 Von Hans Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, 30. 3. 1920  
  Skjolden 30-3-1920 Lieber Herr Wittgenstein!  Vielen Dank für Ihren Brief. Es freut mich dass Sie das Packet bekommen haben, und hoffe dass Sie bei dieser Zeit auch die sieben Packete, die Ihre Schuhe und Kleider enthalten, empfangen haben. Ich habe sie an der Weise geschickt, die mir an sichersten vorkam, damit sie wohl hervorkommen sollten. Meine Frau und Kari grüssen Sie am herzlichsten. Ihr Hans Klingenberg  

 Von Ludwig Wittgenstein an Hermann Hänsel, 04.06.1938  
  [Brief aus Cambridge, aufgelistet im Katalog des Antiquariats Inlibris (Wien), aufgerufen 1m 7.10.2013.]  

 Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 9. 2. 1919  
  Ludwig Wittgenstein Leutnant i. d. Res. Cassino Provincia Caserta Inglese The Hon. Bertrand Russell c/o Dr A.N. Whitehead University College London Inghilterra Dear Russell, I don't know your precise address but hope these lines will reach you somehow. I am prisoner in Italy since November and hope I may communicate with you after a three years interuption. I have done lots of logikal work which I am dying to let you know before publishing it. Ever yours Ludwig Wittgenstein 9.2.19.  

 Von Ludwig Wittgenstein an George Edward Moore, [21. 5. 1936]  
  Thursday Dear Moore, Mrs Thomson wants us, you & me, to come to tea to her to morrow. So I shan't come to you but meet you at the Thomsons (Lavender Cottage, 25 Storey's Way). Yours Ludwig Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Rowland Hutt, 17. 3. 1944  
  c/o Mrs Mann 10 Langland Rd. Mumbles Swansea 17.3.44. Dear Roland, I thought I'd written to you that I was only staying in Cambridge for a few days. I am now in Swansea working at my book. Whether with success or not, God knows. ‒ I hadn't a good impression from your letter. Though it[']s very difficult for me to say what's wrong. I feel as though you were getting more & more slovenly. I'm not blaming you for it, & I'ld have no right to do so. But I've been thinking what's to be done about it. Seeing a psychologist ‒ unless he is a very extraordinary man ‒ wo[uldn't] get you far. Also I'm not [clear ?] whether you [will ?] be [particularly ?] good in a lab or in an operating theater. You've got to be rather quick there & resourceful, & I just don't know if you are. One thing seems to me fairly clear: that you mustn't go on in a humiliating or demoralising position. I wish I could talk it over with you & hear your side of the question. I think, if they won't give you a commission, you should either try & make a good job of what you're doing, whatever it is; or, if you find you just can't do that, apply to be sent, in whatever capacity, to a unit near the front where you'll at least live some sort of life. I have extremely little courage myself, much less than [you]; but I have found that [how]ever, after [a] long [struggle], I screwed my courage up to do something I always felt much freer & happier after it. I know that you have a family; but you won't be any use to your family if you're no use to yourself & in case Lotte doesn't see this now she'll see it one day. Write to me what you think about this & if possible lets talk it over. I think you must stop creeping & start walking again. I don't write this because I don't care for you, but on the contrary. Of course I may be all wrong. But this is how I see it at present. ‒ When I talked of courage by the way I didn't mean, make a row with your superior; particularly not when it's entirely useless & just shooting off your mouth. I meant: take a burden & try to carry it. I know that I've not any right to say this. I'm not much good at carrying burdens myself. But still it's all I've got to say; until perhaps I can see you. Love & good wishes Ludwig  

 Von Ludwig Wittgenstein an Friedrich Waismann, [nach 22. 6. 1936]  
  Dienstag Lieber Herr Waismann! Der Tod Schlicks ist wirklich ein großes Unglück. Auch Sie & ich haben viel an ihm verloren. Ich weiß nicht, wie ich seiner Frau & den Kindern meine Teilnahme ausdrücken soll, die ich, wie Sie wissen, wirklich fühle. Wenn es Ihnen möglich ist, so täten Sie mir einen großen Gefallen, wenn Sie eines der Kinder, oder Frau Schlick, aufsuchten & ihnen sagten, daß ich mit warmer Teilnahme an sie denke, daß ich aber nicht weiß, was ich ihnen schreiben soll. Sollte es Ihnen unmöglich sein (äußerlich oder innerlich) diese Botschaft zu überbringen, so bitte lassen Sie mich's wissen. Mit herzlicher Teilnahme & Grüßen Ihr Ludwig Wittgenstein Ich habe Ihren Brief erst heute erhalten, da ich verreist war.  

 Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, [24. 7. 1915]  
  [Poststempel: K. U. K. FELDPOSTAMT 186, 24.VII.15] Lieber Herr v. Ficker! Vor einer Woche erhielt ich Ihren Brief vom 11ten. Am selben Tag erlitt ich durch eine Explosion in der Werkstätte einen Nervenshock und ein paar leichte Verletzungen, konnte also nicht gleich antworten. Dies schreibe ich im Spital. Ihren Brief aus Brixen habe ich nicht erhalten. Ihre traurigen Nachrichten verstehe ich nur zu gut. Sie leben sozusagen im Dunkel dahin und haben das erlösende Wort nicht gefunden. Und wenn ich, der so Grund verschieden von Ihnen bin, etwas raten will, so scheint das vielleicht eine Eselei. Ich wage es aber trotzdem. Kennen Sie die "Kurze Erläuterung des Evangeliums" von Tolstoi? Dieses Buch hat mich seinerzeit geradezu am Leben erhalten. Würden Sie sich dieses Buch kaufen und es lesen?! Wenn Sie es nicht kennen, so können Sie sich auch nicht denken, wie es auf den Menschen wirken kann. Wären Sie jetzt hier so möchte ich vieles sagen. In einer Woche werde ich vielleicht auf etwa 14 Tage nach Wien fahren. Wenn wir uns dort treffen könnten! Schreiben Sie mir wieder. Ihr ergebener L Wittgenstein  

 Von Ludwig Wittgenstein an Roy Fouracre, [Weihnachten 1949]  
  TO YOU MY THOUGHTS ARE TURNING Now Christmastide is here, Wishing that it may bring you Whate'er your heart holds dear, And all the best of Luck be yours, For many a happy year. To Roy from Ludwig  

