Siglum: b1919_06_12_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 12. 6. 1919

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 69; Briefe, S. 87; Cambridge Letters, S. 115f.; WiC, S. 92). 

Text: 
Lieber Russell!
Vor einigen Tagen schickte ich Dir mein Manuskript durch Keynes's Vermittelung. Ich schrieb damals nur ein paar Zeilen für Dich hinein. Seither ist nun Dein Buch ganz in meine Hände gelangt und nun hätte ich ein großes Bedürfnis Dir einiges zu schreiben. ‒ Ich hätte nicht geglaubt, daß das, was ich vor 6 Jahren in Norwegen dem Moore diktierte an Dir so spurlos vorübergehen würde. Kurz ich fürchte jetzt, es möchte sehr schwer für mich sein mich mit Dir zu verständigen. Und der geringe Rest von Hoffnung mein M. S. könne Dir etwas sagen, ist ganz verschwunden. Einen Komentar zu meinem Buch zu schreiben, bin ich wie Du Dir denken kannst nicht im Stande. Nur mündlich könnte ich Dir einen geben. Ist Dir irgend an dem Verständnis der Sache etwas gelegen und kannst Du ein Zusammentreffen mit mir bewerkstelligen, so bitte, tue es. ‒ Ist dies nicht möglich, so sei so gut und schicke das M. S. so bald Du es gelesen hast auf sicherem Wege nach Wien zurück. Es ist das einzige korrigierte Exemplar, welches ich besitze und die Arbeit meines Lebens! Mehr als je brenne ich jetzt darauf es gedruckt zu sehen. Es ist bitter, das vollendete Werk in der Gefangenschaft herumschleppen zu müßen und zu sehen, wie der Unsinn draußen sein Spiel treibt! Und ebenso bitter ist es zu denken daß niemand es verstehen wird, auch wenn es gedruckt sein wird! ‒ Hast Du mir jemals seit Deinen zwei ersten Karten geschrieben? Ich habe nichts erhalten. Sei herzlichst gegrüßt und glaube nicht, daß alles Dummheit ist was Du nicht verstehen wirst.
Dein treuer
Ludwig Wittgenstein
Cassino 12.6.19.

