Siglum: b1919_12_24_von_KlingenbergSofia

Title: Von Sofia Klingenberg  an Ludwig Wittgenstein, [Weihnachten 1919]

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Norweger Briefe, S. 120f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/19.6    

Text: 
Hr. Witgenstein
Ja De kan tro vi har ventet at høre fraa Dem, for De skrev altid det før, at saasnart krigen var slutt vilde De komme hertil igjen. Det var derfor med sorg vi hørte av Halvard at De aldrig vilde komme her mer. Jeg har altid sagt og trot at De kom saa snart alt kom i god orden igjen og jeg vil endnu tro det, naar det en dag ved Guds hjelp oprinder rolige velsignede tider for deres Fædreland, da vil de tage dere en tur hertil aa hilse paa kjendte og Venner. Vi har talt saa ofte om Dere ja Det har ikke gaat en dag uten vi har husket Dem De som var saa ædel og god at De vilde ikke have fiskeret i EidsVandet for De vilde ikke dræbe noget levende undtagen Mygg. De som var saa Ædel: Deres karakter De har nu maatet se paa saa meget uendeligt meget ondt, aa ‒ hvor vi har husket Dem og vi har ønsket havde De bare været her i denne lange tunge tid. men Ingen kunde tænke eller ane noget sligt. Men bare De for være frisk og De ikke har faaet noget varigt skade, saa vil nok alt blive godt igjen med tiden. Aa maatte Gud faa Velsigne Dem og Deres fædreland og os alle, for det er hans vilje, at gjore oss lykkelige i tiden og salige i Evigheten. 
Vi er alle som sedvanlig friske Vesle Sverre Hess er vor største glæde, han er saa morasom og kvikk han synger mange julesalmer alene, han var 2 aar 17de november, han var med og gik rundt juletræ og sang, saa han er som ein solstraale i vort hjem. Kari var 12 aar den 4 oktober og hun er nu høyere av vekst end jeg er men gran som et lys. Jeg sender et kort av Kari og Sverre der er Sverre 11 maneder og Kari er 11 år. Aa hvor gildt og hygeligt det havde været om vi havde havt et fotografi av Dere, det havde været den kjæreste erindring Vi kunde tænke os Da havde vi altid havt Dem levende for os vaer dag, vi har nok dere i levende erindring endnu allikevell; men da havde det aldrig blegnet. 
Arne Bolstad er hjemme nu men har vaeret på Gartner Skole og i sommer var han på Østlandet saa han er nu en stor, stram, kjek ungdom. Vi har sendt deres bøker og alt deres tøy skal blive sendt. Eller skal vi vente svar fra Dem først? saa snart vi for utførselstilladelse. Her er igjen 16 par brkte strømper 3 par underklæder 3 badetørkla 3 handtørkla 3 par støvler 1 par store støvler 2 par gamle Putteser I bade Kåbe 1 uljefrakke I vinjakke med hetta 1 stav 2 gamle utapaabukser 1 trøye graa,1 slirekniv 2 slips og en bordlampe mer tror jeg ikke det er. Men vi havde altid haabet at De havde komet igjen og hentet Deres tøy selv; men vi vil haabe at De engang nar alt er komet i orden efter denne ruinerende krig at de da vil finde veien hid til Norge. Vel komen skal De være. Hjertelig hilsen fraa Sofia, Hans, Kari og Sverre
Klingenberg

