Siglum: b1915_05_25_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 5. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.11    

Text: 
Prof. Dr. Jolles
Halensee bei Berlin
Kurfürstendamm 130III
K. K.
Feldpost N° 186
An den Herrn Landwehringénieur
Ludwig Wittgenstein
Art. Werkstätte
der Festung
Krakau
Oesterr. Galizien
Berlin-Halensee
130 Kurfürstendamm
25.5.15.
Lieber Herr Wittgenstein, vor ung. einer Woche hat ein freundlicher Postbeamte meine Ausdauer belohnt u das seiner Verpackung entblöste um es zu erleichtern 4 Mal refüsirte Paketchen angenommen. Allerdings in Eile u ohne es näher anzusehen u ohne es zu wiegen. Da aber in Oesterr. immer noch nur ½ £ Pakete zugelassen sind, wird es Sie wohl nicht erreichen. ‒ Es freut mich sehr, dass Sie von Ihrem Bruder gute Nachrichten haben. Frau Morgenrot-Scheid sagte seinerzeit, er wäre in Russl. operirt worden. War das wahr? Darum fragte ich immer wieder nach ihm. Andererseits sagte sie, er würde bald zurückkehren. Frau Scheid hat ihren Mann aus Krakau krank abgeholt. Es geht ihm aber wieder gut. Bekommen Sie Besuch aus Wien?
Viele Grüsse u alles Gute
AJ.

