Siglum: b1915_07_11_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 11. 7. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 96f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.12    

Text: 
Beneschau, 11. VII. 1915
Lieber Herr Wittgenstein!
Ihre Frau Mutter hatte die Freundlichkeit, mir Ihre Adresse und zugleich beruhigende Auskunft über Sie zu geben. Ich hatte Ihnen vor mehr als vier Monaten von Brixen aus geschrieben, blieb aber solange ohne weitere Nachricht, daß ich nachgerade unruhig zu werden begann und mit der Möglichkeit rechnete, es sei Ihnen etwas zugestoßen. Zumindest dachte ich, Sie seien von Krakau weggekommen und möglicherweise an der Front. Nun aber will mir scheinen, als habe Sie mein Brief (der allerdings nichts wesentlich Beantwortenswertes enthielt) nicht erreicht, obwohl ich ihn auch nicht zurückerhielt. So will ich neuerdings versuchen, Ihnen über mein bisheriges Schicksal beim Militär einiges Wenige mitzuteilen.
Die Zeit der Abrichtung in Brixen (Februar - Mai) ist mir, obwohl mir meine Situation oft ganz unfaßlich vorkam (ich hatte mit einigen wenigen älteren Landstürmern unter einer überlauten Horde von kaum Zwanzigjährigen einen genug schweren Stand), in freundlichster Erinnerung geblieben. Die mitunter ausgedehnten und auch anstrengenden Marschübungen in das Berggelände des Eisacktals waren herrlich, ich ertrug alle Strapazen in einer Weise, über die ich mich selbst oft wundern mußte, so frei und leicht fühlte ich mich körperlich bei aller Müdigkeit. Ich versäumte auch, seit ich beim Militär bin, nie eine Ausrückung und meldete mich nie marod. Bisweilen allerdings litt und leide ich noch an Schlaflosigkeit. Allerdings war und bin ich geistig ganz benommen und betäubt, so daß ich kaum lesen, geschweige denn zu schreiben vermag. Ich kann auch nicht sagen, ob und wie lange ich diesen Ausnahmszustand seelisch ertrage; denn ich weiß noch immer nicht, wie ich mir das alles zurecht legen soll. Ich fühle mich so aus mir selbst herausgerissen, daß ich mir über nichts Rechenschaft zu geben vermag. Ich versehe meinen Dienst, so gut es eben geht, ohne besondere Ambition, aber so gewissenhaft, wie es mir 35jährigem, der stets fern diesem Milieu gelebt hat, möglich ist. Täglich kostet es mich Überwindung, aber täglich tue ich meine Pflicht, so daß ich bisher nie einen Anstand hatte, obschon ich immer deutlicher empfinde, wie wenig ich mich im Grunde zum Feldsoldaten eigne.
Von Brixen kam ich nach Innsbruck auf die Chargenschule, wo es mir schon weniger behagte. Denn bei aller Willigkeit wollte sich mein anders geschulter Kopf in dem Studium des Reglements und bei den taktischen Übungen nicht prompt genug zurecht finden. Ich bekam Angst, selbständige Entschlüsse fassen zu müssen in einem Wirkungskreis, der meiner Natur noch immer fremd und verschlossen ist, ich fürchte die Verantwortung, je mehr die Kommando-Befugnis wächst, und seit ich von Innsbruck hieher nach Beneschau zur Kompagnie kam, lebe ich förmlich unter einem Alpdruck, obwohl der Dienst im allgemeinen weniger anstrengend ist. Dazu kommt noch, daß wir Einjährigen-Chargen hier in der Kaserne schlafen müssen ‒ 36 Mann in einem Zimmer Strohsack an Strohsack auf dem Boden ‒ ohne Möglichkeit, sich ordentlich zu waschen, immer in Gemeinschaft also, ohne eine Stunde des Alleinseins, weder bei Tag noch bei Nacht ‒ es ist fürchterlich. Manchmal heißt es, daß wir von hier weg kommen, zurück nach Tirol. Aber keiner glaubt mehr daran. Und so werde ich wohl hier in dieser qualvollen Verlorenheit aushalten müssen, bis ich ins Feld komme, was auch kaum vor September zu erwarten ist. Manchmal ist mir, lieber Freund, als sei mein Dasein schon erledigt. Kaum an Frau und Kinder vermag ich mehr ein Lebenszeichen zu geben. So sehr haben diese Verhältnisse nachgerade meiner Widerstandskraft zugesetzt. Verzeihen Sie diese Anwandlung von Schwäche! Ich bin sonst nicht sehr mitteilsam ‒ heute weniger denn je ‒ und ich hoffe mich schon wieder zusammennehmen zu können.
Schreiben Sie mir ein paar Zeilen, wie es Ihnen geht.
Es grüßt Sie in herzlicher Ergebenheit
Ihr
Ludwig v Ficker
dz. Einj. Freiw. Unterjäger im II. Rgt.
der Tir. Kaiserjäger, I. Ersatz-Komp.
Beneschau (Böhmen)

