Siglum: b1914_09_25_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 9. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 106f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.2    

Text: 
Stanislaus Jolles, Berlin Halensee, Kurfürstendamm Nr. 130
Oesterreich-Galizien
Krakau Feldpost N° 186
An den Kriegsfreiwilligen
Herrn Ludwig Wittgenstein
Militärkommando
K. K. Oesterr.-Ungar.
Festungsartillerie Regiment Nr. 2
2. Kader
Berlin-Halensee, d. 25. IX. 14
Kurfürstendamm 130III
Lieber Herr Wittgenstein,
Bitte schreiben Sie doch ein Datum auf Ihre Postkarten, da dieses und d. Poststempel auf Ihrer soeben eingetroffenen Karte fehlt, wissen wir garnicht, wann Sie geschrieben u. mit von der "Goplana" nach Krakau zurückgekehrt sind. Ich habe nie so oft und noch dazu mit einer solchen Herzensfreude an Sie gedacht, wie jetzt. So Gott will geht es Ihnen weiter gut! Lassen Sie recht oft und bald von sich wieder hören. Gestern traf die definitive Bestätigung der Freudenbotschaft ein, daß unser Unterseeboot U. 9 drei große Engl. Kreuzer bei [Hoek van] Holland in den Grund durch Torpedos gebohrt hat und heute lese ich aus Engl. Quelle, daß unsere Emden die Oeltanks in Madras zerstört hat u. im Indischen Ozean Engl. Handelsdampfer im Werte von 18 Millionen Mark versenkt hat. Nur so fort!
Herzlichst
Ihr alter Stanislaus Jolles

