Siglum: b1917_01_30_von_EngelmannErnestine

Title: Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 30. 1. 1917

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/9.2    

Text: 
Olmütz, 30. Januar 17.
Lieber Herr Wittgenstein!
Herzlichen Dank für Ihre freundlichen Grüße! Wir alle ‒ unsere liebe Abendgesellschaft mit inbegriffen ‒ hatten schon ein Lebenszeichen von Ihnen herbeigesehnt und Ihre liebe Karte an mich gieng daher von Hand zu Hand; es haben sich alle gefreut von Ihnen zu hören. Ich kenne Ihre ganz ausgesprochene Abneigung gegen das Briefschreiben, hoffe aber, daß wir, deren wärmste Wünsche Sie stets und überall hin begleiten, doch ab und zu von Ihnen hören werden und will's Gott, nur Gutes, Befriedigendes.
In der wohl richtigen Voraussetzung, daß man im Felde gerne Briefe bekommt, und sich auch nicht darüber ärgert, wenn dieselben ungebührlich lang ausfallen, will ich Ihnen recht ausführlich über alles Wissenswerte berichten. Direkt ereignet hat sich ja eigentlich bei uns nichts Besonderes, aber altmodisch, wie ich nun einmal bin, bedeutet ein genußreicher Abend für mich schon ein feines inneres Erlebnis. Und da kann ich nun wirklich nicht anders, als Ihnen danken, recht warm und herzlich dafür danken, daß Sie auch aus der Ferne noch und wohl ganz unbewußt so herrlich für unsere Abende sorgen; denn die Aufsätze und Betrachtungen (Kritiken wäre ein schlechtgewählter Ausdruck hiefür) von Kürnberger, die Paul allabendlich vorliest sind ein herrlicher, vornehmer Genuß. Wie schade, daß Sie nicht mit dabei sein können, Sie würden sich sicher neuerdings daran erfreun. Im Übrigen habe ich die Empfindung, als ob Sie ungesehn mitten unter uns weilten. Jedenfalls ‒ und dafür müßte ich Ihnen eigentlich noch viel mehr danke sagen, tue es ja auch für mich oft und oft ‒ hat Ihre liebe Gesellschaft auf Paul einen durchaus veredelnden Einfluß geübt, der sich, vielleicht niemandem so deutlich sichtbar, wie mir, stetig in laufend kleinen und größeren Dingen zeigt. Sie sehn also, wie sehr und vielfach wir Ihnen verpflichtet sind. Hoffentlich führt ein guter Stern uns wieder zusammen. Von Herrn Groag und Max Zweig hören Sie wohl direkt und wissen daher wohl schon, daß Ersterer am 12. Februar hier bei der Artillerie einrückt. Kapellmeister Zweig soll in den nächsten Tagen hier zu längerem Aufenthalte ankommen, da werden wir wieder etwas Musik zu hören bekommen.
Herr Groag genießt seine Freiheit vorläufig noch und nützt sie als eifriger Schlittschuhläufer recht aus. Herr v. May ist momentan und bis auf Weiteres in Olmütz, besucht uns manchmal und erkundigt sich stets mit herzlichem Interesse nach Ihrem Ergehn.
Hoffentlich sind die Nachrichten, die Sie über das Befinden der verehrten Frau Mama und all der Ihren erhalten, recht gute. Heute kam Ihre liebe Karte an Paul, die ja Gott sei Dank sehr erfreulich klingt. Paul schreibt Ihnen sehr bald und ausführlich und läßt indeß durch mich bestens für Ihre Nachricht danken. Er, sowie mein Mann und alle die andern grüßen Sie recht herzlich.
Nun zum Schluß nochmals recht herzlichen Dank dafür, daß Sie so lieb und fein für unser geistiges und leibliches Wohl bedacht waren. Möchte es Ihnen doch so gut gehn, als es unter den gegebenen Verhältnissen nur irgend möglich ist und ein gütiges Geschick uns alle bald im Frieden behaglich vereint finden. Wärmstens wünscht dies
Ihre
Sie recht herzlich grüßende
Ernestine Engelmann.

