Siglum: b1915_04_08_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 8. 4. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 119f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.9    

Text: 
Prof. Dr. Jolles
Halensee bei Berlin
Kurfürstendamm 130III
Feldpost N° 186
An Herrn Ludwig Wittgenstein
Landsturmingénieur
Art. Werkstätte
der Festung
Krakau
Oesterr. Galizien
8.4.15 Berlin-Halensee
130 Kurfürstendamm
Lieber Herr Wittgenstein, vorgestern bekam ich eine Karte v. 28/3 in der Sie mir für die meine danken u gestern eine Karte v. 4/4 in der Sie sich über mein wochenlanges Schweigen beklagen. Also wie geht dies zu? ‒ Ich bin so ärgerlich; man nimmt mir meine Pfundpaketchen an Sie nicht mehr an, weil plötzlich seit einiger Zeit nur noch ½ £ P. nach Oesterr. zulässig sind. ‒ Ich schreibe selten, weil Sie selten u stereotyp die wenigen gleichen Worte ung. schreiben ‒ man hat dann das Gefühl, dass Sie sich für das was man schreiben könnte, kaum interessiren. ‒ Ueberdies giebt es so viel Schweres. ‒ Haben Sie über Ihren Bruder Nachrichten? ‒ Es freut mich, dass Sie nicht an die Front gehen, sondern an dem Platz bleiben, den Sie so gut auszufüllen vermögen. Auch Ihrer Frau Mutter wegen. ‒ Wird Ihnen die Disciplin nicht schwer? od. merken Sie nicht viel von ihr? ‒ Hören Sie noch manchesmal Musik? ‒ Lebensmittel sollen schwer erlangbar sein in Krak. ‒ Ich nehme an, Sie bekommen vom Hause regelmässige Sendungen?
Viele Grüsse u Alles Gute
AJ.
Brauchen Sie etwas?

