Siglum: b1919_10_14_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 14. 10. 1919

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 194f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.15    

Text: 
DER BRENNER
Herausgeber Ludwig Ficker / Innsbruck-Mühlau Nr. 102
14. X. 1919
Lieber Herr Wittgenstein!
Wollen Sie bitte mir das Manuskript Ihrer Arbeit umgehend senden! Warum haben Sie nicht gleich an mich gedacht? Denn Sie können sich wohl denken, daß ich, der ich Sie kenne, von vorneherein ein ganz anderes, d.h. tiefer gegründetes Interesse an Ihrer Arbeit nehmen werde als ein Verleger, der nur sein Geschäftsinteresse im Auge hat. Sie wissen, das bin ich nie gewesen und brauchte es früher auch nicht zu sein, solange mir die Verhältnisse gestatteten, das ganze Brenner-Unternehmen mehr oder weniger im Charakter einer Liebhaberei zu führen. Heute ist das ja anders. Heute bin ich mit Rücksicht auf Frau und Kinder gezwungen, den Verlag womöglich so auszugestalten, daß er mir künftig die Existenz sichern hilft. Die Aussichten sind derzeit freilich trübe genug. Aber über den Anfang sehe ich mich wohl hinaus, zumal mir ein vermögender Freund, Kurt Lechner (wir haben uns im Felde kennengelernt) finanziellen Beistand leistet, indem er als Mitinhaber in den Verlag eintritt und mir das Risiko tragen hilft. Er ist vorgestern hier eingetroffen, und wir haben die Agenden so geteilt, daß er die Leitung des Buchverlags übernimmt, während mir nach wie vor die Leitung der Zeitschrift ganz allein überlassen bleibt. Selbstverständlich bleibt aber auch meine Ingerenz auf den Buchverlag insoweit aufrecht, als da nichts erscheinen darf, was sich mit dem Geist und der Richtung des Brenner nicht verträgt. Nur versteht sich ebenso von selbst, daß die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung eines Werkes, das ich in Vorschlag bringe, letzten Endes von Lechners Entschluß abhängt, da ich ohne seine Zustimmung das Unternehmen nicht mit einem Risiko belasten darf, das ihn eventuell zum Austritt aus dem Verlag bestimmen könnte.
Nun ist aber Lechner selbst ein Mensch, der nicht ausschließlich den geschäftlichen Erfolg im Auge hat und sehr viel Sinn und Willigkeit besitzt, im Rahmen der gemeinsamen Sache meinen Intentionen zu folgen und meine Vorschläge zu respektieren, daß ich von seiner Seite kaum unerwünschten Widerstand zu befürchten brauche. Ich habe ihm auch gleich (ohne zunächst Ihren Namen zu nennen) Ihre Sache vorgetragen und nichts von alledem verschwiegen, was Ihr Angebot für den Brenner eben so besonders beherzigenswert macht, trotzdem Sie mit keiner Absatzmöglichkeit Ihres Buches rechnen und es für den Verlag somit geschäftlich ein verlorener Posten wäre. Das Ergebnis unserer Unterredung ist also, daß ich Sie nun bitte, uns unverzüglich Ihre Arbeit zur Einsicht zu senden. Ist sie so beschaffen, daß sie im Rahmen unserer Bestrebungen Geltung beanspruchen kann (und dies möchte ich nach Ihren Ausführungen nicht von vorneherein bezweifeln, obwohl streng wissenschaftliche Arbeiten nicht eigentlich unser Gebiet sind), so glaube ich Ihnen keine ungünstige Vorhersage geben zu können, es wäre denn, daß die momentan phantastischen Herstellungskosten eine Publikation im gegenwärtigen Augenblick unmöglich machen würden und wir zuwarten müßten, bis wieder geregeltere und gesichertere Verhältnisse eintreten. Augenblicklich konnten wir ja die Publikation überhaupt nur in Betracht ziehen, weil sie von verhältnismäßig geringem Umfang ist.
Also seien Sie überzeugt, lieber Herr Wittgenstein, daß ich mein Möglichstes tun werde, um Ihrem Wunsche entgegenzukommen. Werde ich doch stets Ihres eigenen hochherzigen Entgegenkommens aufs dankbarste eingedenk bleiben, das Sie dem Brenner und seinen führenden Mitarbeitern in besseren Zeiten bewiesen haben. Und liegt mir doch alles daran, Ihnen gerade jetzt, da Sie sich selbst aller äußeren Vorteile einer gesicherten Lebenshaltung begeben haben, ein Zeichen dieser meiner tiefen und dauernden Erkenntlichkeit geben zu können.
Und nun seien Sie bis auf weiteres herzlich gegrüßt und meines Stillschweigens hinsichtlich Ihrer vertraulichen Nachrichten versichert!
In Erwartung Ihres Manuskripts,
in Ergebenheit 
Ihr
Ludwig Ficker

