Siglum: b1919_09_25_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 25. 9. 1919

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/2-7 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 22f.; Briefe, S. 92f.). 

Text: 
L. H. E.! Vor einigen Tagen schrieb mir Max Zweig, daß er mich in der nächsten Zeit in Olmütz erwartet. Er hat also aus meinem Schreiben an Sie das Gegenteil von dem entnommen, was darin stand. Und Sie vielleicht auch! ‒ Ich kann aber tatsächlich nicht kommen, weil ich einen Beruf ergriffen habe (es war kein Witz). Sie brauchen aber nicht mehr zu raten, da die Sache schon perfekt ist. Ich gehe in die Lehrerbildungsanstalt, um Lehrer zu werden. Ich sitze also wieder in einer Schule; und das klingt komischer als es ist. Es fällt mir nämlich ungemein schwer; ich kann mich nicht mehr so benehmen wie ein Mittelschüler, und ‒ so komisch es klingt ‒ die Demütigung ist für mich eine so große, daß ich sie oft kaum ertragen zu können glaube! Nun, von einer Fahrt nach Olmütz ist also keine Rede. Aber wie gerne möchte ich Sie sehen! Wenn irgend möglich, so kommen Sie, bitte, nach Wien! Schreiben Sie gleich. Meine Adresse ist: III. Untere Viaduktgasse 9 bei Frau Wanicek. (Es haben sich nämlich auch meine übrigen Verhältnisse geändert ‒ gescheiter bin ich aber nicht geworden.)
Ihr L. Wittgenstein
25.9.19.
Bitte empfehlen Sie mich Ihrer Frau Mama.

