Siglum: b1919_11_07_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 7. 11. [1919]

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.11    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Daß ich weder nach Wien komme, noch auch Ihnen schreibe, werden Sie gewiß meiner Faulheit zugeschrieben haben. Doch ist diese nicht der einzige Grund. Ich habe meine Paß-Formalitäten, die sehr kompliziert sind, noch immer nicht alle erledigt, hätte sie aber schon erledigt haben können, wenn mich nicht etwas anderes von meiner Fahrt nach Wien zurückhalten würde. Sie werden diesen Grund nicht für lächerlich halten, wenn Sie richtig verstehen, was ich meine. Ich fürchte nämlich, daß Sie mich nicht wiedererkennen werden, infolge der moralischen Verfinsterung oder besser gesagt Verfettung, die in der letzten Zeit bei mir eingetreten ist. Während ich mir früher unaufhörlich bewußt war, wie unendlich weit ich von dem entfernt bin, was richtig ist, ist dieses Bewußtsein jetzt nur selten vorhanden. An und für sich ist es ja gut, wenn Skrupel verschwinden, wenn nämlich ihr Grund verschwunden ist und sie dadurch wegfallen; davon kann aber hier natürlich nicht die Rede sein. Der Mensch ist zwar auch in dem Zustand, in dem ich früher war, nicht besser, aber es ist für ihn besser, in diesem Zustand zu sein. Durch diese Veränderung hat mein Leben den Zusammenhang, den es in den letzten Jahren bekommen hatte, wieder verloren. ‒ Alles, was ich als Gründe für diese Veränderung angeben könnte, kann ebenso gut ihre Folgeerscheinung sein, und ist es wahrscheinlich. Sie hängt aber gewiß mit diesem Umstand auch zusammen: Vom November vorigen Jahres bis Anfang August war ich in Wien, wo es mir infolge der dortigen Lebensverhältnisse äußerlich nicht besonders gegangen ist, wodurch sich auch meine nervösen Beschwerden vergrößerten. Um diese zu beseitigen, habe ich seit meiner Rückkehr nach Olmütz so gut als möglich gelebt, und dabei wahrscheinlich zu viel des Guten getan. Ich hoffe, wenn ich meine Lebensweise wieder auf die mir wirklich zuträgliche Art eingerichtet haben werde, wird daß auch wieder einen guten Einfluß haben.
Ich habe aber trotz alledem ein großes Bedürfnis mit Ihnen über alles zu sprechen, und hoffe, daß es bald möglich sein wird. In ihrer Schrift lese ich oft und es macht mir eine immer größere Freude, je mehr ich sie verstehe.
Ich hoffe, daß es Ihnen gut geht. Bitte schreiben Sie mir bald, was Sie machen.
Herzliche Grüße von Ihrem
Paul Engelmann
Olmütz, 7. November 1918.
Ich schreibe Ihnen alles Obige als Entschuldigung, damit Sie nicht glauben, daß es Faulheit allein ist, warum ich nicht nach Wien komme.

