Siglum: b1919_12_29_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 29. 12. 1919

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/2-11 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 25; Briefe, S. 105). 

Text: 
29.12.19.
L. H. E. !
Bin vorgestern aus Holland zurückgekommen. Mein Beisammensein mit Russell war sehr genußreich. Er will eine Einleitung zu meinem Buch schreiben und ich habe mich damit einverstanden Erklärt. Ich möchte nun noch einmal versuchen einen Verleger dafür zu gewinnen. Mit einer Einleitung von Russell ist das Buch für einen Verleger gewiss ein sehr geringes Risiko da Russell sehr bekannt ist. Vielleicht schreiben Sie dem Herrn der mich an Reklam empfehlen soll in diesem Sinne. (Falls ich keinen deutschen Verleger finden kann so wird Russell das Buch in England drucken lassen.) Da er in diesem Falle alle möglichen Schritte zu unternehmen hätte so bitte ich Sie mir so bald als irgend möglich Bescheid zu geben ob Ihre Bemühungen irgend welchen Erfolg versprechen. ‒ Meine Stimmung ist jetzt sehr gedrückt. Mein Verhältnis zu meinen Nebenmenschen hat sich auf eine eigenthümliche Art verändert. Das was in Ordnung war als wir uns sahen ist jetzt in Unordnung und ich bin in einer richtigen Verzweiflung. Ich sehe übrigens voraus daß es ziemlich lange brauchen wird ehe etwas entscheidendes geschieht. Wie gerne würde ich Sie bald wiedersehen! Denn in der Betätigung meines Verstandes die Sie mir ermöglichen liegt für mich doch eine gewisse Beruhigung. ‒ Empfehlen Sie mich herzlichst Ihrer Frau Mama.
Ihr
Ludwig Wittgenstein

