Siglum: b1917_06_07_von_WittgensteinHermine

Title: Von Hermine Wittgenstein an Ludwig Wittgenstein, 7. 6. 1917

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 41f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/29.2    

Text: 
7.VI 1917
Mein guter Lukas
Ich wollte heute Deine Verfügungen hinsichtlich Deiner Schriften auf ein besseres Papier abschreiben und sie meinem Testament anfügen; dabei bin ich aber draufgekommen dass sie vielleicht doch nicht ganz deutlich sind und ich schicke sie Dir, nachdem ich sie abgeschrieben habe, mit folgenden Fragen: Erstens schreibst Du: "1.) u. 2.) existiert auch maschinschriftlich in Olmütz corrigiert" Das ist offenbar nicht identisch mit Nr. 5.) da Russel Beides bekommen soll. Bitte nenne das also Nr 6.) und schreibe das Format dazu.
zweitens schreibst Du bei 3.) "ein Teil davon existiert schon im maschingeschriebenen Heft" auch dabei möchte ich die Nummer wissen, wohl Nr 6.)?
Drittens: ist 5.) handschriftlich oder maschinschriftlich?
Die Maschinschrift bei Trenkler könnte man noch Nr 7.) nennen damit man Alles nummeriert hat.
Du wirst Dich vielleicht über meine Fragen wundern aber ich finde solche Verfügungen können nicht klar genug sein.
An unserer Front ist nichts Neues: Kurtl wird in Stockerau als Infanterist abgerichtet, Paul spielt nächsten Samstag ein neues Conzertstück von Labor vor. Es grüsst Dich herzlichst mein guter Lukas
Deine treue Schwester
Mining
Dictat von Ludwig
Jänner 1917
   1) Buch gross Kanzlei bei Trenkler } Handschriftlich existiert auch Maschin. in Olmütz corrig.   2) 2 Bücher Quart bei Trenkler   3) 1 Buch Quart } (Ein Teil davon existiert schon im Maschingeschriebenen Heft) nur handschriftlich   4) 1 Buch Octav wörtlich jeder Satz in der Reihenfolge ohne jede Korrectur   5) Buch gross Kanzlei enthält die Umarbeitung von 1) u 2.) zur Veröffentlichung   
Russell erhält 3) 4) u 5) u 1) u 2) in Maschinschrift und die goldene Uhr
Pinsent erhält 1) in Manuscript
Maschinschrift bei Trenkler zu zerstören

