Siglum: b1915_06_24_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 24. 6. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 11).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.3    

Text: 
Professor Frege
Jena, Forstweg 29
An Herrn L. Wittgenstein
K. u. K. Art. Werkstaette der Festung
Krakau
Jena, d. 24.VI.15
Sehr geehrter Herr Wittgenstein!
Herzlichen Dank für Ihre Karten! Es freut mich, dass Sie wissenschaftlich arbeiten. Ich kann das Gleiche von mir kaum sagen. Ich weiss nicht, wie es zugeht, dass ich zu nichts recht Zeit habe. Ich habe hier eine Menge Feldpostkarten liegen, die [ich] beantworten müsste, und komme nicht dazu. Meist sind sie von Verwundeten, die hier im Hause waren. Einer von diesen ist nachher zum zweiten Male verwundet worden, ein Anderer ist gefallen (in Polen) Ueber die Wiedereroberung Lembergs haben wir uns sehr gefreut. Gegenüber all dem Heldenmute der jetzt betätigt wird, kommt mir mein Tun nichtig und unbefriedigend vor. Mit Ihnen noch einmal in friedlichen Zeiten wissenschaftliche Gespräche führen zu können,
hofft Ihr G. Frege

