Siglum: b1918_06_01_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 1. 6. 1918

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 122).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.24    

Text: 
Berlin-Halensee
130 Kurfürstendam 1/6 18
Also: Sehr werter Herr Wittgenstein
obwohl es verkehrt ist jemandem zu schreiben, der Briefe so geringschätzt u auch den oberflächlichsten Briefwechsel offenbar ablehnt tue ich es heute, nach fast einjähriger Pause, wieder: zur Richtigstellung. Ich habe erst nachträglich erfahren, dass m. Mann Ihnen geschrieben ich wäre "böse". Sonst hätte ich ihn gebeten meiner nicht zu erwähnen. Wozu auch. Ueberdies, ich bin nicht böse, nicht einmal verwundert. ‒ Ich begreife uebrigens wohl, dass dieser Krieg manch einem die Rede verschlagen kann; aber, um doch auch einmal eine berliner Redeweise anzuwenden: Alles mit Unterschied. Ihre Voraussetzung aber, es dürfte mir bekannt sein, dass es jetzt gar mancherlei Ursachen gibt, die einen ganz vom Schreiben abhalten können, ‒ also dauernd wie Sie ‒ trifft nicht zu. Im Gegenteil. Leute die draussen stehen u früher nie geschrieben, tuen es jetzt unter oft rührenden Umständen u Sie sind, wie so oft, ein Einzelfall.
Es wäre nur zu wünschen, dass manche verantwortungsvollere Stellen gleich verschwiegen wären wie Sie! u manche wichtige Operation in ebenso absolutes Dunkel hüllten, wie Sie Ihre Person.
Im uebrigen hoffe ich herzlich, dass es Ihnen gut geht. ‒ Vielleicht wird es Sie interessiren, dass die armen Herkners den einzigen Sohn im Westen verloren haben. Er soll ein matematisches Genie gewesen sein
Mit freundlichen Grüssen
Adele Jolles
Ich lege ein Feuilleton bei, dass in Manchem ganz treffend, stellenweise aber nicht recht verständlich ist. Vielleicht interessirt es Sie. ‒

