Siglum: b1919_11_16_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 16. 11. 1919

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/2-8 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 23; Briefe, S. 98f.). 

Text: 
16.11.19
L. H. E.! 
Vor wenigen Tagen erhielt ich Ihren Brief. Vielen Dank! Ihren Zustand glaube ich ganz zu verstehen. Denn ich befinde mich gerade jetzt in einem ähnlichen und zwar schon seit meiner Rückkehr aus der Gefangenschaft. Ich glaube es geht damit so zu: Wir gehen nicht auf der direkten Straße zum Ziel, dazu haben wir ‒ oder ich wenigstens ‒ nicht die Kraft. Dagegen gehen wir auf allen möglichen Seitenwegen und so lange wir auf einem solchen vorwärtskommen, geht es uns so leidlich. Wie aber ein solcher Weg aufhört, so stehen wir da und werden uns nun erst bewußt, daß wir ja nicht dort sind, wo wir hingehören. ‒ So wenigstens kommt mir die Sache vor. ‒ Ich habe ein großes Bedürfnis Sie zu sehen und zu sprechen. Wie weit ich heruntergekommen bin, ersehen Sie daraus, daß ich schon einige Male daran gedacht habe, mir das Leben zu nehmen, aber nicht etwa aus Verzweiflung über meine Schlechtigkeit, sondern aus ganz äußerlichen Gründen. Ob ein Gespräch mit Ihnen mir etwas helfen würde, ist zwar zweifelhaft, aber doch nicht ausgeschlossen.
Also kommen Sie bald.
Ihr
Ludwig Wittgenstein
Meine Adresse ist jetzt:
XIII. St. Veitgasse 17 bei
Frau Sjögren
Die normalen Menschen sind mir eine Wohltat, und eine Qual zugleich!

