Siglum: b1915_10_22_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 22. 10. 1915

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 64; Briefe, S. 74; Cambridge Letters, S. 103f.; WiC, S. 84). 

Text: 
22.10.15.
Frau Elsa Gröger
Gut Wangensbach
Küsnacht (Zch.)
Lieber Russell!
Ich habe in der letzten Zeit sehr viel gearbeitet und, wie ich glaube, mit gutem Erfolg. Ich bin jetzt dabei das ganze zusammenzufassen und in Form einer Abhandlung niederzuschreiben. Ich werde nun keinesfalls etwas veröffentlichen, ehe Du es gesehen hast. Das kann aber natürlich erst nach dem Kriege geschehen. Aber, wer weiß, ob ich das erleben werde. Falls ich es nicht mehr erlebe, so lass Dir von meinen Leuten meine ganzen Manuscripte schicken, darunter befindet sich auch die letzte Zusammenfassung mit Bleistift auf losen Blättern geschrieben. Es wird Dir vielleicht einige Mühe machen alles zu verstehen, aber lass dich dadurch nicht abschrecken. Meine gegenwärtige Adresse ist:
K. u. K. Artillerie Werkstättenzug No1 
Feldpost No 12
Hast Du Pinsent in der letzten Zeit einmal gesehen? Wenn Du Johnson siehst so grüße ihn bestens von mir. Ich denke noch immer gerne an ihn und an unsere fruchtlosen und aufgeregten Disputationen. Möge der Himmel geben, daß wir uns noch einmal sehen!
Sei herzlichst gegrüßt von
Deinem treuen
Wittgenstein

