Siglum: b1913_11_00_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [November / Dezember 1913]

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 39ff.; Briefe, S. 44ff.; Cambridge Letters, S. 56ff.; WiC, S. 56f.). 

Text: 
Lieber Russell!
vielen Dank für Deinen lieben Brief. Ich will dasjenige, was ich in meinem letzten Brief über Logik schrieb, noch einmal in anderer Weise wiederholen: Alle Sätze der Logik sind Verallgemeinerungen von Tautologien und alle Verallgemeinerungen von Tautologien sind Sätze der Logik. Andere logische Sätze giebt es nicht. (Dies halte ich für definitiv.) Ein Satz wie "(∃x) . x = x" z. B. ist eigentlich ein Satz der Physik. Der Satz "(x): x = x . ⊃ . (∃y). y = y" ist ein Satz der Logik; es ist nun Sache der Physik zu sagen, ob es ein Ding giebt. Dasselbe gilt vom infin. ax.; ob es ℵ0 Dinge giebt, das zu bestimmen ist Sache der Erfahrung (und die kann es nicht entscheiden). Nun aber zu Deinem Reductions-Axiom: Stell' Dir vor, wir lebten in einer Welt, worin es nichts als ℵ0 Dinge gäbe und außerdem nur noch eine Relation, welche zwischen Unendlich vielen dieser Dinge bestehe und zwar so, daß sie nicht zwischen jedem Ding & jedem anderen besteht und daß sie ferners auch nie zwischen einer endlichen Anzahl von Dingen besteht. Es ist klar, daß das ax. of Red. in einer solchen Welt sicher nicht bestünde. Es ist mir aber auch klar, daß es nicht die Sache der Logik ist darüber zu entscheiden, ob die Welt worin wir leben nun wirklich so ist, oder nicht. Was aber Tautologien eigentlich sind, das kann ich selber noch nicht ganz klar sagen, will aber trachten es ungefähr zu erklären. Es ist das eigentümliche (und höchst wichtige) Merkmal der nicht-logischen Sätze, daß man ihre Wahrheit nicht am Satzzeichen selbst erkennen kann. Wenn ich z. B. sage "Meier ist dumm", so kannst Du dadurch, daß Du diesen Satz anschaust, nicht sagen ob er wahr oder falsch ist. Die Sätze der Logik aber ‒ und sie allein ‒ haben die Eigenschaft, daß sich ihre Wahrheit bezw. Falschheit schon in ihrem Zeichen ausdrückt. Es ist mir noch nicht gelungen, für die Identität eine Bezeichnung zu finden, die dieser Bedingung genügt; aber ich zweifle nicht, daß sich eine solche Bezeichnungsweise finden lassen muß. Für Zusammengesetzte Sätze (elem. props) genügt die ab-Bezeichnungsw.. Es ist mir unangenehm, daß Du die Zeichenregel aus meinem letzten Brief nicht verstanden hast, denn es langweilt mich unsagbar sie zu erklären!! Du könntest sie auch durch ein bischen Nachdenken selber finden!
 Zeichnung  
Dies ist das Zeichen für p ≡ p; es ist tautologisch weil b nur mit solchen Pol-paaren verbunden ist, welche aus den entgegengesetzten Polen eines Satzes (nämlich p) bestehen; wenn Du dies auf Sätze anwendest, die mehr als 2 argumente haben so erhältst Du die allgemeine Regel, wonach Tautologien gebildet werden. Ich bitte Dich denke selbst über die Sachen nach, es ist mir schrecklich eine schriftliche Erklärung zu widerholen, die ich schon zum ersten Mal mit dem allergrößten Widerstreben gegeben habe. Die Identität ist mir ‒ wie gesagt ‒ noch gar nicht klar. Also hierüber ein andermal! Wenn dein Ax. of Red. fällt, so wird wahrscheinlich manches geändert werden müßen. Warum gebrauchst Du als Definition der Klassen nicht diese:  ‒ Zu Weihnachten werde ich leider nach Wien fahren müssen.
Meine Mutter nämlich wünscht es sich so sehr, daß sie schwer gekränkt wäre, wenn ich nicht käme; und sie hat vom vorigen Jahr gerade an diese Zeit so böse Erinnerungen, daß ich es nicht über's Herz bringen kann wegzubleiben Ich werde aber sehr bald wieder hierher zurückkehren. Meine Stimmung ist mittelmäßig, weil meine Arbeit nicht rasch vorwärts geht und weil mir der Gedanke an meine Heimfahrt entsetzlich ist. Die Einsamkeit hier tut mir unendlich wol und ich glaube, daß ich das Leben unter Menschen jetzt nicht vertrüge. In mir gährt alles! Die große Frage ist jetzt: Wie muß ein Zeichensystem beschaffen sein, damit es jede Tautologie auf eine und dieselbe Weise als Tautologie erkennen lässt? Dies ist das Grundproblem der Logik! ‒ Ich bin überzeugt, ich werde in meinem Leben nie etwas veröffentlichen. Aber nach meinem Tod mußt Du den Band meines Tagebuchs, worin die ganze Geschichte steht, drucken lassen. Schreib bald hierher und versuche aus meinen verwirrten Erklärungen klar zu werden. Immer Dein
L. W.
P. S 
Deine Briefe sind mir eine große Woltat; lass es Dich nicht reuen, mir so oft zu schreiben. Ich will nur noch sagen, daß Deine Theorie der "Descriptions" ganz zweifellos richtig ist, selbst wenn die einzelnen Urzeichen darin ganz andere sind als Du glaubtest. ‒ Ich glaube oft daß ich verrückt werde. ‒

