Siglum: b1913_12_25_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Weihnachten 1913 ?]

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 57; Briefe, S. 47; Cambridge Letters, S. 65f.; WiC, S. 62). 

Text: 
IV. ALLEEGASSE 16
Lieber Russell
Vielen Dank für Deinen Brief! Ich bin wie Du siehst zu Hause, und leider wieder einmal ganz unfruchtbar.
Ich hoffe nur die Ideen werden wiederkommen, wenn ich in meine Einsamkeit zurückkehre. (Ich bleibe noch etwa 8-10 Tage hier). Was Deine Amerikanischen Vorlesungen anbelangt, so brauchtest Du mich ‒ von mir aus ‒ natürlich gar nicht zu nennen; aber ‒ wie Du willst ‒. Hier geht es mir jeden Tag anders: Einmal glaube ich, ich werde verrückt, so stark gährt alles in mir; den nächsten Tag bin ich wieder ganz & gar phlegmatisch! Am Grunde meiner Seele aber kocht es fort & fort wie am Grunde eines Gaisirs Und ich hoffe immer noch es werde endlich einmal ein endgültiger Ausbruch erfolgen, und ich kann ein anderer Mensch werden.
Über Logik kann ich Dir heute nichts schreiben. Vielleicht glaubst Du daß es Zeitverschwendung ist über mich selbst zu denken; aber wie kann ich Logiker sein, wenn ich noch nicht Mensch bin! Vorallem muß ich mit mir selbst in's Reine kommen!
Immer Dein
L. W.

