Siglum: b1915_04_16_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 16. 4. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.14    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm Nr. 130III
Feldpostkarte nach
Oesterreich-Galizien
An den Landsturm-Ingenieur
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Werkstätte d. Festung
Krakau
Feldpost Nr. 186.
Berlin-Halensee, d. 16.4.15.
Lieber Herr Wittgenstein,
Sie sind doch ein Sakramenter, im Schweiße meines Angesichts habe ich Sie endlich dazu gebracht, das Datum auf Ihren Postkarten zu vermerken, und nun setzen Sie sich schon wieder über den Zeitbegriff hinweg! ‒ Als was sollen Sie denn in der Nähe oder an der Front "in die Erscheinung treten". Gibt's da auch Automobile auszubessern, oder sollen bisher verborgene strategische Fähigkeiten entwickelt werden? ‒ Es scheint so, als ob die Russische Karpathenoffensive im Zusammenbrechen ist, vielleicht gelingt's dann auch noch die besetzten Teile Galiziens zu befreien! ‒ Meiner Frau gehts's in der letzten Zeit besser, sie hat Ihnen kürzlich ausführlich geschrieben.
Herzlichst
Ihr alter
Stanislaus Jolles.

