Siglum: b1914_12_28_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 29. 12. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 72f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.9    

Text: 
Innsbruck-Mühlau 102, am 29. Dezember 1914
Lieber Herr Wittgenstein!
Bisher wagte ich es nicht, Ihnen die weiteren Belege für die Verteilung des Kapitals zuzusenden, da die Unsicherheit der Lage um Krakau zur Vorsicht riet ‒ wer weiß, ob ein Brief nicht verloren gegangen wäre! Ein Schaden, der nicht mehr gut zu machen gewesen wäre; denn es befindet sich darunter eine handschriftliche Widmung Rilke's an Sie, die Ihnen die tiefste Freude bereiten dürfte. Um so froher war ich, als ich heute soeben Ihre Karte mit der neuen Adresse erhielt; denn nun glaube ich die Sendung unbesorgt der Post anvertrauen zu können.
Wie Sie sehen, habe ich bei Realisierung der von Ihnen gebilligten Vorschläge nachträglich Albert Ehrenstein mit 1000 Kronen und auf einen Wink dieses letzteren den augenscheinlich momentan etwas bedrängten Adolf Loos mit 2000 Kronen einbezogen. Durch die Zuwendung an Loos, die unter den gegebenen Umständen ohne weiteres geboten schien (ich bin überzeugt, Sie selbst stimmen ihr rückhaltlos zu), mußte ich die Beträge für Richard Weiß und L. E. Tesar, die ursprünglich auf je 2000 Kronen angesetzt waren, um je 1000 Kronen mindern, was sich noch machen ließ, da diese Zuwendungen noch nicht gemacht werden konnten; Tesar befindet sich nämlich im Feld und Weiß, der zuletzt in England war, ist vorderhand nicht zu ermitteln.
Das Kapital, das Trakl aus Ihrer Stiftung besaß, ist auf Grund einer letztwilligen Verfügung an seine in großer Armut lebende Schwester gefallen, an der er mit großer Zärtlichkeit hing. Der Brief an mich, in dem er diese Verfügung traf, ‒ sein letzter ‒ lautet: "Krakau, am 27. Okt. 1914. Lieber, verehrter Freund! Anbei übersende ich Ihnen die Abschriften der beiden Gedichte, die ich Ihnen versprochen. Seit Ihrem Besuch im Spital ist mir doppelt traurig zu Mute. Ich fühle mich fast schon jenseits der Welt. ‒ Zum Schlusse will ich noch beifügen, daß im Fall meines Ablebens es mein Wunsch und Wille ist, daß meine liebe Schwester Grete alles, was ich an Geld und sonstigen Gegenständen besitze, zu eigen haben soll. Es umarmt Sie, lieber Freund, innigst Ihr G. T."
Darf ich bei dieser Gelegenheit eine Bitte, vielmehr nur eine Anfrage an Sie richten? Wäre es Ihnen möglich nachsehen zu lassen, ob Trakls Grab in einer Weise kenntlich gemacht ist, daß ein Irrtum bei einer späteren Exhumierung ausgeschlossen ist? Mir und der Schwester des Dichters läge nämlich alles daran, seine Gebeine nach Friedensschluß nach Tirol überführen und sie hier im herrlich gelegenen neuen Friedhof von Mühlau beisetzen zu lassen. Denn hier sind seine bedeutendsten Dichtungen entstanden, von hier ‒ vom "Brenner" ‒ aus drang seine Bedeutung durch und hier, wo er durch ein Jahr mein Hausgenosse war, hatte er vor dem Krieg, in den er mit Begeisterung zog, die letzte Zuflucht gefunden. Auch habe ich persönlich so sehr an ihm gehangen, daß mir dieser letzte Liebesdienst zu seinen Ehren als eine besondere Freundespflicht erscheint.
Ich selbst werde nun auch in absehbarer Zeit zur Kriegsdienstleistung einberufen werden, nachdem ich bei der Stellung für das erste Landsturm-Aufgebot für waffentauglich befunden wurde. Möglich also, daß ich Sie doch noch dort oben wiedersehen werde.
Einstweilen grüßt Sie herzlichst in Ergebenheit
Ihr
Ludwig v. Ficker

