Siglum: b1917_04_26_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 26. 4. 1917

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 13f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.10    

Text: 
Prof. Dr Frege aus Jena
z. Z. in Brunshaupten (Mecklenb.)
Villa Vineta
An Wittgenstein Fhrch
F. H. R. 5/4
Feldpost N° 286
K. u. k. Husaren-Rgt Nr 16?
Schützeneskadr.
Oesterreichisches Heer
Brunshaupten, d. 26.IV.17
Villa Vineta
Lieber Herr Wittgenstein! Besten Dank für Ihre Karten. ich bewundere Ihre Wandlungsfähigkeit: in der Festung Krakau, auf der Weichsel mit Scheinwerfern, bei den Feldkanonen, bei den Feldhaubitzen und nun bei den Husaren. Und dabei finden Sie noch Zeit zu wissenschaftlichem Arbeiten! Das scheint Ihnen besser zu gelingen als mir. Die Runen auf Ihrer Karte, die Ihre Anschrift angeben, sind schwer zu enträtseln. Hoffentlich gelangt diese Karte trotz aller Hindernisse in Ihre Hände. Ob der lange Krieg sich nun endlich dem Ende zuneigt? Einiges spricht dafür, die Auflösung in Russland, die Erfolge des U-bootkrieges, der misslungene Durchbruch der Engländer u. Franzosen im Westen. Hoffen wir das Beste! Und dazu wird auch gehören, dass wir unseren Gedankenaustausch wieder aufnehmen können.
Mit besten Grüssen
Ihr G. Frege

