Siglum: b1919_12_06_an_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig von Ficker, 6. 12. 1919

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Ficker, S. 39; Zangerle, 1988, S. 208; Briefe, S. 102f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 41/53.54.5    

Text: 
Lieber Herr Ficker!
Kaum hatte ich gestern meine Antwort auf Ihr Telegramm abgeschickt, als Ihr lieber Brief vom 28./11. eintraf. Das Opfer, das Sie mir, wenn alle Stricke reißen, bringen wollen, kann ich natürlich nicht annehmen. Ich könnte es nicht vor mir verantworten, wenn die Existenz eines Menschen (wessen immer) durch die Herausgabe meines Buches in Frage gestellt würde. So ganz verstehe ich es freilich nicht. Denn es haben ja schon oft Menschen Bücher geschrieben, die mit dem allgemeinen Jargon nicht zusammenfielen, und diese Bücher sind verlegt worden und die Verleger sind nicht an ihnen zu Grunde gegangen. (Im Gegenteil.) ‒ Mein Vertrauen täuschen Sie durchaus nicht, denn mein Vertrauen, oder vielmehr, blos meine Hoffnung, bezog sich doch nur darauf, es möchte Ihnen vielleicht Ihr Spürsinn sagen, daß die Abhandlung kein Mist sei ‒ wenn ich mich hierin nicht vielleicht selbst täusche ‒ aber doch nicht darauf, Sie möchten sie, ohne etwas von ihr zu halten, aus Güte gegen mich und gegen Ihr lnteresse annehmen! ‒ Kurz, ich bin Ihnen sehr dankbar, wenn Sie in meiner Sache durch Rilke etwas erreichen können; geht das aber nicht, so lassen wir Gras darüber wachsen. ‒ (Nebenbei bemerkt, müßten die Dezimalnummern meiner Sätze unbedingt mitgedruckt werden, weil sie allein dem Buch Übersichtlichkeit und Klarheit geben und es ohne diese Numerierung ein unverständlicher Wust wäre.)
Und nun leben Sie wohl und machen Sie sich meinetwegen keine Sorgen. Es wird schon alles in Ordnung kommen.
Ihr ergebener
Ludwig Wittgenstein
6.12.19. à propos: giebt es auch einen Krampus, der die schlimmen Verleger holt?

