Siglum: b1919_11_29_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 29. 11. 1919

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 205).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.18    

Text: 
DER BRENNER
Herausgeber Ludwig Ficker / Innsbruck-Mühlau Nr. 102
29.XI.1919
Lieber Herr Wittgenstein!
Kurz nachdem ich das Telegramm an Sie aufgegeben hatte, erhielt ich den beiliegenden Brief Rainer Maria Rilkes. Er hat die Bestürzung, in die mich Ihre Mitteilung versetzte, einigermaßen gemildert und beschwichtigt. Denn ich sagte mir, wenn Sie schon etwas davon überzeugen kann, daß Ihre Auffassung, als wollte ich Ihnen mit einem österreichischen Nein begegnen, unbegründet sei, dann ist es dieser Brief, aus dem doch wahrlich das Eine hervorgeht, daß mir die Förderung Ihrer Angelegenheit eine Herzenssache ist. Ich muß gestehen, daß ich mich zu Unrecht getroffen fühlte und tief unglücklich war, als ich Ihre Zeilen erhielt und das Unheil zu ermessen begann, das mein vorerst notgedrungen unentschiedener Bescheid ‒ ganz gegen meine Absicht und Erwartung ‒ angestiftet hatte. Ich sah Ihr Herz von Bitternis erfüllt, die auf mich übergriff, und da ich plötzlich spürte, was auf dem Spiele stand, war mein Entschluß gefaßt: Lieber alles Risiko, das meine äußeren Existenzverhältnisse betrifft, auf mich zu nehmen als das Vertrauen zu enttäuschen, das Sie mir entgegenbrachten. Sollte also selbst Rilkes Bemühung nicht das gewünschte Ergebnis zeitigen, so mögen Sie sich darauf verlassen, daß ich alles daran setzen werde (und so viel Einfluß glaube ich mir noch zusprechen zu dürfen, obwohl die Entscheidung darüber nicht mehr von mir allein abhängt), die Publikation Ihrer Arbeit im Rahmen unseres Verlags sicherzustellen. (Bei dieser Gelegenheit möchte ich Sie gleich fragen, ob Sie sich eventuell dazu entschließen könnten, die Dezimal-Numerierung, die das logische Gewicht Ihrer Sätze bezeichnet, für den Buchdruck preiszugeben?)
Den Brief Rilkes erbitte ich mir umgehend zurück, damit ich zunächst seiner Anregung folgen und mich diesbezüglich weiter mit ihm ins Einvernehmen setzen kann.
Und nun seien Sie für heute in herzlicher Ergebenheit gegrüßt von 
Ihrem
Ludwig Ficker

