Siglum: b1919_11_27_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 27. 11. 1919

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 81; Briefe, S. 100; Cambridge Letters, S. 140f.; WiC, S. 110). 

Text: 
Lieber Russell!
Dank' Dir bestens für Deinen Brief. Wenn Du nur in den Haag kommen kannst! Bitte telegraphiere mir sofort wenn Du es weißt, da ich bereits den Paß habe und angab, daß ich vom 13ten-20ten im Haag zu sein beabsichtige. Eine neuerliche Änderung des Termins würde große Schwierigkeiten machen. Also bitte, laß mich nicht auf Deine Nachricht warten! ‒ Mit dem Möbelhändler hast Du ganz recht, es ist Jolley. Ich glaube aber, er wird schon Deine Bevollmächtigung anerkennen. ‒
Ich habe jetzt erneute Schwierigkeiten wegen meines Buches. Niemand will es verlegen. Erinnerst Du Dich noch, wie Du mich immer drängtest etwas zu veröffentlichen: und jetzt, wo ich es möchte, geht es nicht. Das soll der Teufel holen! Wann immer Du in den Haag kommst, laß, bitte, Deine Adresse auf der Österreichischen Gesandschaft. Dort werde ich sie erfahren. 
 Sei herzlichst gegrüßt von Deinem immer
treuen
Ludwig Wittgenstein
Wien XIII. St Veitgasse 17
bei Frau Sjögren. 27.11.19.

