Siglum: b1914_08_21_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 21. 8. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 11f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.3    

Text: 
Innsbruck-Mühlau 102
21.VIIl.1914
Sehr geehrter Herr Wittgenstein!
Nehmen Sie meinen besten Dank für Ihren freundlichen Kartengruß! Im ersten Moment schwankte ich zwischen Freude und Bestürzung, als ich sah, daß auch Sie in den Krieg gezogen seien. Dann aber ging mir wahrhaftig das Herz auf vor freudigem Mitgefühl für Sie und Ihren herrlichen Entschluß. Und ich möchte Sie beglückwünschen dürfen, daß es Ihnen vergönnt ist, als Freiwilliger mitzukämpfen. Ist es doch kaum zu ertragen und fast beschämend, als ein wenn auch nur leidlich junger Mensch beiseite stehen zu müssen in einer Zeit, die über alles, was uns zutiefst berührt, entscheidet. Sie müssen nämlich wissen: auch ich hatte mich gestellt ‒ gleich am ersten Tag ‒, obwohl ich nicht gedient habe. Aber man hat mich zurückgestellt. Und ich warte vorläufig noch immer auf die in Aussicht gestellte weitere Weisung und zweifle, ob sie überhaupt noch erfolgen wird, nachdem bereits ein neues Aufgebot erlassen wurde. Zum ersten Mal in meinem Leben fällt es mir schwer, eine Zurücksetzung zu ertragen ‒ umso schwerer, als meine liebsten Freunde und Mitarbeiter (auch Trakl, der als Medikamenten-Akzessist zu einem Feldspital nach Galizien kommt) einberufen sind. Und nun also auch Sie! Nein, weiß Gott, es macht mich doch traurig.
Aber genug davon. Es dürfte geziemender sein, von jener Sache zu sprechen, deren Durchführung Sie mir anzuvertrauen so gütig waren. Ich hätte Ihnen darüber bereits Weiteres berichtet, wenn nicht die Information über Rilke noch ausständig wäre. Wie Sie wissen, hatte ich mich seinetwegen an einen hiesigen Univ.-Professor gewandt, der früher einmal mit ihm bekannt war, und ich habe mit diesem Herrn auch persönlich über die Angelegenheit konferiert. Von ihm erfuhr ich, daß Rilke wenigstens früher einmal eine Zeit gehabt habe, wo es ihm sehr schlecht gegangen sei; um zu erfahren, wie seine Verhältnisse jetzt seien ‒ glänzend seien sie keinesfalls ‒ erbot sich mein Gewährsmann, sich an Professor Sauer in Prag zu wenden, der mit Rilke auch jetzt noch in engerer Fühlung stehe und daher zuverlässig Bescheid wisse. Leider steht die Verständigung von Professor Sauer noch aus, obwohl ihn der betreffende Herr bereits einmal gemahnt hat. Sobald ich die Antwort in Händen habe, werde ich sie Ihnen sofort zugehen lassen.
Hingegen gelang es mir, über Stoessl Sicheres in Erfahrung zu bringen, und zwar von Kraus, der vor ungefähr 10 Tagen hier durchkam, und dann von Herrn und Frau Dr Schwarzwald aus Wien, die mich vorgestern besuchten und die mit Stoessl gut bekannt sind. Nach ihren übereinstimmenden Aussagen lebt Stoessl zwar nicht in glänzenden, aber doch guten und gesicherten Verhältnissen. Er ist Ministerialbeamter in der VII. Rangsklasse und besitzt sogar ein eigenes kleines Haus in Wien, ist also jedenfalls nicht in dem Maße bedürftig, daß er (nach Ansicht meiner Gewährsleute) in diesem Falle, wo nicht nur das Verdienst, sondern auch die Bedürftigkeit entscheiden soll, noch weiter in Betracht kommen könnte. Auch wurde mir angedeutet, daß er selbst wahrscheinlich sich weigern würde, etwas anzunehmen, wenn er erführe, daß hauptsächlich bedürftige Künstler beteilt werden sollen.
Über Kokoschkas Lage zuverlässigen Aufschluß zu erhalten, stößt auf Schwierigkeiten. Auch Leute, die ihn gut kennen, sind sich darüber nicht im Klaren. Schwarzwalds z. B. meinten, daß ihm nichts abgehe. Ich bin mir aber nicht ganz sicher, ob diesem Urteil nicht am Ende irgend eine kleine persönliche Verstimmung mit einverwoben ist. Jedenfalls halte ich es für angezeigt, die Entscheidung darüber noch offen zu lassen.
Eminent bedürftig jedoch ist, wie ich zur Beruhigung meines Gewissens nicht nachdrücklich genug betonen kann, die Lasker-Schüler. Sie ist lediglich auf ihren geringen schriftstellerischen Erwerb und gelegentliche Unterstützungen mildtätiger Freunde angewiesen und hat dabei für einen dreizehnjährigen Sohn zu sorgen, für den sie von ihrem geschiedenen Gatten, der selbst nicht viel erübrigen kann, nur einen Unterhaltsbeitrag von monatlich 50 Mark erhält. Hier also glaube ich wäre vor allem ein gutes Werk zu tun.
Sehr schlecht geht es auch Karl Hauer. Er hat die Buchhandlung, die er in München übernommen hatte, wieder aufgeben müssen, und zwar ohne den geringsten Gewinn. Auch vertrug er das Klima nicht, und seine Gesundheit ist so angegriffen, daß er wenn irgend möglich wieder nach Davos oder sonst an einen geschützten Ort soll. Ich denke, mit einer Summe von etwa 5000 Kronen wäre ihm wohl sehr gedient.
Sehr hart müssen sich auch L. E. Tesar und Richard Weiß (die beide verheiratet, bzw. geschieden sind) durchschlagen. Sie sind beide Mittelschulprofessoren und müssen außerdem noch Stunden geben, um ihr Auskommen zu finden. Wenn man vielleicht jedem von ihnen 2000 Kronen geben könnte, so könnten sie sich wohl einmal jene gründliche Erholung gönnen, deren sie ‒ wie mir auch Herr und Frau Dr Schwarzwald bestätigen ‒ dringend bedürftig wären.
Und damit bin ich an dem Punkte angelangt, wo es mir angezeigt erscheint, Ihnen eine Übersicht meiner Verteilungsvorschläge zur Begutachtung, bzw. zur Genehmigung zu unterbreiten, wobei ich wohl nicht erst vorauszuschicken brauche, daß ich jede von Ihnen gewünschte Änderung gewissenhaft berücksichtigen werde.
Mein Vorschlag geht also dahin: Zunächst 30000 Kronen zu reservieren zur Aufteilung zwischen Rilke, Lasker-Schüler, Kokoschka. Und zwar wäre Rilke, falls seine Bedürftigkeit feststeht, mit einem Mindestteilbetrag von 15000 Kronen zu bedenken, während der übrige Betrag in der gleichen Höhe zwischen Frau Lasker-Schüler und Kokoschka entsprechend dem Grad ihrer Bedürftigkeit zu verteilen wäre.
Bei den nun folgenden Vorschlägen zur Verteilung der restlichen 20000 Kronen gehe ich ‒ soweit sie Ihnen nicht schon bekannt sind ‒ von der Voraussetzung aus, daß Sie mir, nachdem Sie mich schon durch Ihr Vertrauen in so seltener Weise auszeichneten, jenes Maß von Urteilskraft und Gewissenhaftigkeit zutrauen, um Ihrerseits versichert sein zu dürfen, daß ich für die volle Würdigkeit der zu Beteilenden in künstlerischer wie ökonomischer Hinsicht mit meinem ganzen Verantwortlichkeitsgefühl einstehe. Ich muß dies betonen, weil sich Namen darunter befinden, die Ihnen möglicherweise ‒ obwohl sie schon durchwegs an die Öffentlichkeit getreten sind ‒ noch gar nicht bekannt sind. Es handelt sich dabei um dichterische ‒ oder wie im Falle Theodor Haecker ‒ um denkerische Existenzen, die schon Hervorragendes (einer von ihnen: der Triestiner Theodor Däubler mit seinem dreibändigen epischen Werk "Das Nordlicht" sogar Monumentales) geleistet haben und denen sämtlich mit einer Ehrengabe von 1000 bis 2000 Kronen aus ihrer gegenwärtigen Notlage geholfen wäre. Ich glaube Ihnen wirklich keine besseren Vorschläge nach reiflicher Überlegung machen zu können und nenne also noch:
Theodor Haecker (2000 K.)
Theodor Däubler, Hauptwerk "Das Nordlicht", dessen einzigartige Bedeutung in der deutschen Literatur durch Mombert, Johannes Schlaf und durch den "Brenner" wiederholt hervorgehoben wurde (2000 K.)
Franz Kranewitter, der tirolische Dramatiker, dessen Tragödie aus den Bauernkriegen "Michel Geißmayr" (bei S. Fischer, Berlin), vor Hauptmanns "Florian Geyer" entstanden, dieses Werk an dramatischer Verve fast überragt, wenn es auch dichterisch in manchem hinter ihm zurücksteht. (2000 K.)
Carl Borromäus Heinrich ( 1000 K. )
Hermann Wagner, Deutschböhme, Romancier, dessen Erzählung "Die rote Flamme" als ein novellistisches Meisterwerk gelten darf (1000 K.)
Hugo Neugebauer, dessen Gedichte im "Brenner" vielfach Aufsehen erregt haben; lebt als Konzipist im lnnsbrucker Statthalterei-Archiv. (1000 K)
Jos. Georg Oberkofler, ein sehr vielversprechender Lyriker, ebenfalls durch den "Brenner" bekannt geworden, lebt als Student in entsetzlicher Armut. (1000 K).
Ich schließe diesem Briefe eine Gesamtaufstellung bei, die noch einen unberücksichtigten Rest von [1]000 Kronen ergibt, die man ja vorläufig mit den früher erwähnten 30000 K. noch zurückstellen kann.
Und nun wünsche ich Ihnen alles Gute im Feldzug ‒ hoffentlich kehren Sie heil zurück ‒ und begrüße Sie wärmstens in dankbarer Ergebenheit
Ihr
Ludwig v. Ficker
P.S. Darf ich Sie um baldigen Bescheid bitten?

