Siglum: b1918_09_18_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 18. 9. 1918

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.10    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Ich freue mich schon sehr darauf, Sie in den nächsten Tagen in Olmütz zu sehn und bin außerordentlich begierig, Ihr Manuskript zu lesen. Ich bitte, mich bei Ihrem Fräulein Schwester zu entschuldigen, deren Brief ich noch nicht beantwortet habe, doch war ich in der letzten Zeit so nervös, daß mich das Schreiben (die physische Tätigkeit daran) sehr anstrengte. Jetzt ist es viel besser und ich werde in den nächsten Tagen den Brief beantworten. Ebenso konnte ich noch nicht Ihrer Frau Mama für den Aufenthalt auf der Hochreith danken, was diesmal wirklich nicht aus Faulheit so lange hinausgeschoben wird. Sollte Ihre Frau Mama schon in Wien sein, so bitte ich Sie, mich deshalb auch bei Ihr zu entschuldigen.
Es geht mir im Übrigen gut.
Auf baldiges Wiedersehn und herzliche Grüße von Ihrem
Paul Engelmann
Olmütz, 18. Sept. 1918.

