Siglum: b1918_04_09_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 9. 4. 1918

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 16).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.14    

Text: 
Neuburg bei Wismar, K. 21,
den 9. April 1918
Lieber Herr Wittgenstein!
Sie können sich kaum denken, mit welchem Erstaunen ich Ihren freundlichen Brief vom 25.III.18 gelesen habe. Sie schreiben von einer grossen Dankesschuld, die Sie mir gegenüber drückt. Ich weiss nichts von einer solchen. Jeder von uns, meine ich, hat vom Andern empfangen im geistigen Verkehr. Wenn ich mehr, als ich ahne, Sie in Ihren Bestrebungen gefördert habe, so freut mich das sehr; weiss ich doch, dass diese Bestrebungen in ihrem hohen Fluge die Welt der niedern Selbstsucht tief unter sich lassen. Was Sie in unseren Verkehr gewonnen haben, das wird, hoffe ich, die Menschheit auf dem Wege, der ihr gewiesen ist, ein Stückchen vorwärts bringen. Wenn dabei die Worte, die ich mit Ihnen gewechselt habe, in ihren Wirkungen weiter leben werden, so ist das für mich ein tröstlicher Ausblick. Möge es Ihnen, lieber Freund, vergönnt sein, noch etwas von diesen Wirkungen zu erleben. Was bleibt mir übrig, als das, was Sie mir in edelster Regung zugedacht haben, mit herzlichen Danke anzunehmen, wie ich meine, dass es von Ihnen gemeint ist.
Mit freundschaftlichem Grusse
Ihr
G. Frege.
Eine Benachrichtigung aus Jena ist mir noch nicht zugegangen; dagegen hat mir die Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft die Akkreditierung bei der Bank für Thüringen angezeigt.

