Siglum: b1915_01_25_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 1. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.6    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm 130III
Feldpostkarte nach
Oesterreich-Galizien
An den Kriegsfreiwilligen Herrn
Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Autodetachement
"Oblt. Gürth["]
Feldpostamt 186
Krakau
Berlin-Halensee, d. 25.I.15.
Lieber Herr Wittgenstein,
Sie sind ein "Obersakramenter"! Wenn ich den Namen Ihres Vorgesetzten kennen würde, so würde ich ihn veranlassen Ihnen auf dienstlichem Wege beizubringen, Sie müssten Ihre Postkarten mit dem Datum versehen. Zum Glück ist wenigstens eine der 3 heute von Ihnen eintreffenden Karten gestempelt, und somit kann ich als Mathematiker berechnen, daß Ihre Nachrichten von Krakau bis hierher 10 Tage, mein "Cakesbrief" aber nach Krakau 3 Wochen unterwegs war. Wir waren, da wohl in diesem Jahre noch kein Lebenszeichen von Ihnen eingetroffen war, Ihrethalben in Sorge. Immer wieder freue ich mich Sie bei einer technischen Abteilung beschäftigt zu sehen, Sie werden da recht von Nutzen sein! Kürzlich stand hier in den Zeitungen ein langer lobender Aufsatz über die K. u. K. Autoreparaturwerkstätte in Galizien. Meine Frau hat Ihnen denselben eingeschickt, habe[n] Sie ihn erhalten? Hier will's immer noch nicht Winter werden, wenig helle Tage, sonst wolkig und regnerisch, das richtige Influenzawetter; sie ist auch bei uns dreien "in die Erscheinung getreten", wir sind aber secundum ordinem nun wieder aus dem Bett. Bleiben Sie originell, und machen Sie uns so etwas nicht nach! Sobald wieder Caker oder Schokoladenbriefe angenommen werden, lasse ich sowas wieder an Sie abgehen, damit Sie die Autos ordentlich flicken können. "Sodawasser und Himbeerbriefe" gehen noch nicht ab, Schade!
Alles Gute
Herzlichst Ihr alter
Stanislaus Jolles.

