Siglum: b1915_03_20_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 20. 3. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.8    

Text: 
Prof. Jolles ‒ Berlin Halensee
Kurfürstendamm Nr. 130
Feldpost N° 186
An den Herrn Ludwig Wittgenstein
Art. Werkstätte der Festung Krakau
Oesterr. Galizien
Berlin-Halensee
130 Kurfürstendamm
20.3.15.
Sie hüllen sich in Schweigen; d.h. bis auf die Karte an m. Mann. Den Abgesang konnte ich nicht fortschicken; er war gewogen u zu schwer befunden. Wir mussten ihn also selbst verzehren u dabei stellte ich fest, dass er recht schlecht schmeckte. Ich kann nur hoffen, dass der zweite Stollen besser war (der erste stammte noch aus der seligen Weizenmehlzeit) als der Abgesang. In folge dessen zögere ich Ihnen diesen kulinarischen Genuss zukommen zu lassen. Oder soll ich quand même? ‒ Hoffentlich führen Sie Ihren Entschluss zur Front zu gehen nicht aus; dort sind Sie einer unter sehr Vielen, u keiner der Kräftigsten, hier füllen Sie Ihren Platz sicherlich mehr als aus.
Besten Gruss AJ.

