Siglum: b1918_01_16_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 16. 1. 1918

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/1-10 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 18f.; Briefe, S. 81). 

Text: 
Lieber Freund!
Besten Dank für Ihre Zeilen vom 8./1. Wenn ich sie nur verstünde! Aber ich verstehe sie nicht. Es ist allerdings ein Unterschied zwischen mir jetzt und damals als wir uns in Olmütz sahen. Und dieser Unterschied ist so viel ich weiß der, daß ich jetzt ein wenig anständiger bin. Damit meine ich nur daß ich mir jetzt ein wenig klarer über meine Unanständigkeit bin als damals. Wenn Sie nun sagen daß ich keinen Glauben habe, so haben Sie ganz recht, nur hatte ich ihn auch früher nicht. Es ist ja klar, daß der Mensch der, so zu sagen, eine Maschine erfinden will um anständig zu werden, daß dieser Mensch keinen Glauben hat. Aber was soll ich tun? Das eine ist mir klar: Ich bin viel zu schlecht um über mich spintisieren zu können, sondern, ich werde entweder ein Schweinehund bleiben, oder mich bessern, und damit basta! Nur kein transzendentales Geschwätz, wenn alles so klar ist wie eine Watschen.
Es ist nicht unmöglich daß ich bald nach Olmütz zum Kader komme.
Sie haben gewiss in allem ganz recht.
Denken Sie an Ihren
ergebenen
L. Wittgenstein
16.1.18.

