Siglum: b1915_02_19_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 19. 2. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.6    

Text: 
Frau Prof. Jolles
130 Kurfürstendamm 130
Feldpost N° 186
An den Herrn Ludwig Wittgenstein
Art. Werkstätte der Festung
Krakau
Oesterr. Galizien
19.2.1915 Berlin-Halensee
Kurfürstendamm 130
Lieber Herr Wittgenstein, ich habe versucht Ihnen hier draussen einen Stollen zu bestellen ‒ schnell noch vor Torschluss, denn von Morgen ab geht es nicht mehr. Das wäre also der 2te Stollen, nun müsste der Abgesang folgen! Ob er ankommt u Ihnen ebenso gut schmeckt, steht allerdings dahin. Er ist eben fortgeschickt. Chokolade u Cakespakete stammten nicht von mir ‒ das ist das Rayon meines Mannes. So fertige Ladenpakete mag ich nicht. Soeben teilt mir die Conditorei mit, dass sie mir doch noch einen Abgesang-Stollen backen wollen. Ich werde Ihnen also ev. morgen den Abgesang schicken. Dem heutigen Pakete lag auch eine Tube Honig bei Nächstens darf man auch grössere Pakete schicken ‒ die gehen aber ewig lang.
Viele Grüsse AJ.
Wohnen Sie in der Stadt, od. ausserhalb? Haben Sie m. Brief erhalten?

