Siglum: b1915_02_12_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 12. 2. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 118f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.7    

Text: 
Kurfürstendamm 130 Berlin-Halensee
12.2.15
Lieber Herr Wittgenstein
ein Brief ist des andern wert ‒ u so schreibe ich Ihnen auch mal einen Brief statt einer "Feldpostkorrespondenzkarte." Hoffentlich hat Ihnen die übergrosse Anstrengung nicht geschadet! Eines ist sicher: als Kriegscorrespondent können Sie der K. u K. Armee nicht zubeordert werden. Eher als Telegraphist. Wenn ich die langen Berichte aus Antwerpen, Madrid etc. ansehe die uns zukommen u daneben Ihre Karten! Nachdem ich nun weiss, dass Sie der militärischen Disciplin unterworfen sind ‒ putziger Gedanke! ‒ werde ich mich nächstens an einen Vorgesetzten von Ihnen wenden, er möchte Ihnen befehlen richtiggehende Briefe mit anständigem Inhalt, ‒ dass man von Ihnen weiss wie u wo u wann, ‒ zu schreiben. Also besten Dank zuförderst für den heutigen, mit dem zugleich Ihre Karte v. 3/2 ankam. Beide mit Datum versehen! Wenn Ihnen das nur gut bekommt. Ich hätte Ihnen natürlich schon längst einen Stollen geschickt, nachdem Ihnen der erste gut geschmeckt hat, wenn ich nur wieder in die Stadt gekommen wäre ‒ wo er besorgt war. Aber ich bin diesen Winter solch armseliger Wurm, der beinahe immer invalide ist u kaum vor die Thüre kommt. Ueberdies giebt es jetzt strenge Backmassregeln. Nächstens bekommt man Brod nur noch nach Vorzeigen und Abgeben von Brodmarken u wenn man Gäste hat, kann man ihnen kein Brod vorsetzen, es wäre denn man knopst es sich vom Munde ‒ wörtlich ‒ ab. Uh weh, was wird dann mit solchem Brodesser wie "der kleine Wittgenstein." 2 Kilo Brot incl. Semmeln, Wecken etc. kommt auf die Person pro Woche. Wenn Sie uns also nächstens besuchen, dann vergessen Sie Ihre Brotkarte nicht; ach nein, ich habe noch Knäkebrod für Sie aufbewahrt im Kriegsvorrat, also riskiren Sie es immerhin. Wer ist Herr Oberleutnant Gürth? Wohnen Sie mit ihm?
Es freut mich, dass Sie bessere Nachrichten von Ihrem Bruder haben. Ist er denn noch in Gefangenschaft?
Wenn Sie Zeit zum Lesen haben, holen Sie sich Berlioz "Erinnerungen". Ich würde Ihnen mein Exemplar schicken, ich fürchte aber es könnte nicht ankommen. Es wird Sie sicher interessieren. Der "Cornet" wird jetzt mit Musik verzapft. Das Clarinettenquintett ist fabelhaft womit ich Sie herzlich grüsse
A.J.
Was sagen Sie zu den Italienern? wenn ich schriebe, was ich darüber denke, würde der Brief womöglich bei der "Überprüfung" schlecht wegkommen. Möge es ihnen vergolten werden, Amen, Amen, Amen. Solch ein Pack. 30 Jahre haben sie alle Vorteile des Dreibundes eingeheimst, sind, gestützt u beschützt durch ihn zu einer Blüte gelangt von der Niemand geahnt hat u jetzt ‒
Dass Sie sich freiwillig gestellt haben, freut mich immer aufs neue.

