Siglum: b1915_05_17_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 17. 5. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 108f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.16    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm 130
Feldpostkarte nach Galizien
An den Landsturm-Ingenieur
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Artillerie-Werkstätte der 
Festung
Krakau
Feldpost 186.
Berlin-Halensee d. 17.V.15.
Lieber Herr Wittgenstein,
Daß es Sie an die Front drängt, kann ich nur zugut verstehen, ebensogut verstehe ich aber, daß man einen technisch versierten Mann ‒ so sagt man wohl bei Ihnen ‒ in der Reparaturwerkstätte festhält. ‒ Mackensens Durchbruch und das Nachdrängen der übrigen Heere halten noch immer die Russen "im Laufenden". Will's Gott kommen Sie auch nicht so bald zur Ruhe! Was sagen Sie zu den "Gemütsmenschen" in Italien, ist da das ganze Volk geistig und moralisch korrumpiert? Das Italienische Heer hat ja seit Custozza mit rührender Konstanz eigentlich stets Prügel bezogen, so daß Ihnen verhauen zu werden mit der Zeit zur Gewohnheit werden müßte. Ich hoffe zu Gott, wir werden sie in dieser Gewohnheit nicht stören. Amen.
Herzlichst
Ihr alter Stanislaus Jolles.

