Siglum: b1918_02_26_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 26. 2. 1918

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 15f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.13    

Text: 
Professor Dr G. Frege
Neuburg bei Wismar
An Herrn Ludwig Wittgenstein
Wittgenstein
K. und k Luftfahrtruppen
Flieger Kompagnie Nr 30
Feldpost Nr 470
26.II.18.
Beste Grüsse und Dank für Ihre Karte vom 8. dieses. Sie haben also, wie es scheint, schon wieder eine Verwandlung durchgemacht. Nun diese Tätigkeit mag sich ja mit Ihren früheren Studien gut in Einklang bringen lassen; denn, wenn ich mich recht erinnere, haben Sie Sich mit Flugzeugen schon früher theoretisch beschäftigt. Und doch sehnen Sie Sich nach der Beschäftigung mit viel tiefer liegenden Aufgaben, wie ich mir denken kann. Möge Ihnen ein baldiger Friedensschluss diesen Wunsch erfüllen und es Ihnen dann vergönnt sein, nicht nur für ein Reich, sondern für die Menschheit Grosses zu leisten Dass wir uns dann einmal gesund wiedersehn, wünscht von Herzen
Ihr G. Frege

