Siglum: b1915_01_01_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 1. 1. [1915]

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.5    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm 130III
Feldpostkarte 
nach Oesterreich-Galizien
An den Kriegsfreiwilligen
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Auto-Detachement
"Oblt. Gürth["]
Feldpost 186
Krakau
Berlin-Halensee, d. 1.I.14
Lieber Herr Wittgenstein,
Es freut mich sehr, daß Sie den "Schokoladenbrief" erhalten haben; merkwürdigerweise gehen die Briefe an Sie ungleich schneller, als die an unsere Krieger! Vor kurzem stand hier der Bericht eines Deutschen Berichterstatters über d. Oesterr. Ung. Autodetachement, alle Hochachtung vor Ihren Leistungen! So Gott will tragen "Ihre Reparaturen" ordentlich dazu bei den Russen endgültig das Fell zu vergerben! Nochmals alles gute zum neuen Jahre, möge bald ein ehrenvoller Friede kommen, mögen Sie weiter gesund und munter bleiben und möge sich "der Geist des Datums" auf Sie herabsenken, auf daß Sie eine solche Angabe nicht nur alle Jahr einmal machen!
Herzlichst
Ihr alter Stanislaus Jolles.

