Siglum: b1918_09_12_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 12. 9. 1918

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 17f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.16    

Text: 
Herrn Ludwig Wittgenstein
Wien XVIII
Neuwaldeggerstr. 38
Neuburg (Mecklenburg)
d. 12.IX.18.
L. H. W.! Eine Feldpostkarte, die ich schon vor längerer Zeit an Sie abgeschickt hatte, kam zurück mit der Bemerkung "im Spital". Nun wusste ich nicht, in welchem Spital, warum sie Ihnen nicht dahin nachgeschickt war und wie ich wieder mit Ihnen in Verbindung kommen könnte. Sie können Sich denken, dass ich ernstlich um Sie besorgt war. Desto grösser ist nun meine Freude über Ihren lieben Brief, der heute in meine Hände gelangt ist. Ich glaube, aus ihm entnehmen zu können, dass Ihr Zustand wenigstens nicht besorgniserregend ist. Und besonders freue ich mich über das, was Sie über Ihre Arbeit schreiben. Es ist ja wohl begreiflich, dass einem, der sich selbst steile Steige zu bahnen sucht, wo noch kein Mensch vor ihm gewesen ist, manchmal die Frage nahe tritt, ob nicht vielleicht alles vergeblich sei, ob irgend jemand jemals Lust haben werde, diesen Steigen nachzugehen. Ich kenne das auch; aber ich habe doch jetzt die Zuversicht, dass nicht alles vergeblich gewesen ist. Durch Uebersendung eines Exemplars würden Sie mich sehr erfreuen. Ich denke, dass von mir demnächst eine Kleinigkeit erscheinen wird, die ich Ihnen als Gegengabe zugehen lassen kann. Es wird vielleicht wenig Neues darin sein; aber doch vielleicht in neuer Weise gesagt und dadurch manchem verständlicher. Hoffentlich wird es mir vergönnt sein, im mündlichen Verkehr Ihre Ansichten vollkommener kennen zu lernen, als es durch das gedruckte Wort möglich ist. Unsere Spaziergänge in Jena und Brunshaupten sind mir noch immer in schöner Erinnerung. In alter Freundschaft
herzlich grüssend
Ihr. G. Frege

