Siglum: b1915_01_00_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [Jänner 1915 ?]

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA.  Publiziert (Letters, S. 59; Briefe, S. 65f.; Cambridge Letters, S. 91f.; WiC, S. 76). 

Text: 
Lieber Russell!
Erst heute erhielt ich Deinen lieben Brief, den Du am 28 Juli an mich geschrieben hast. Daß Moore meine Ideen Dir nicht hat erklären können, ist mir unbegreiflich. Hast Du aus seinen Notitzen irgend etwas entnehmen können?? Ich fürchte, Nein! Sollte ich in diesem Krieg umkommen, so wird Dir mein Manuskript, welches ich damals Moore zeigte, zugeschickt werden; nebst einem, welches ich jetzt während des Krieges geschrieben habe. Im falle ich am Leben bleibe, so möchte ich nach dem Kriege nach England kommen und Dir meine Arbeit ‒ wenn es Dir recht ist ‒ mündlich erklären. Ich bin auch im ersten Fall davon überzeugt, daß sie früher oder später von jemand verstanden werden wird! Besten Dank für die Zusendung deiner Schrift über Sense-Data. Ich habe sie noch nicht gelesen. Möge der Himmel mir bald wieder gute Ideen schenken!!! ‒
Dein
Ludwig Wittgenstein
Bitte grüße Johnson herzlichst!
Meine Adresse ist:
Art. Autodetachement
"Oblt Gürth"
Feldpost N° 186

