Siglum: b1914_12_23_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 23. 12. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 9).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.2    

Text: 
Professor Dr. G. Frege
Jena, Forstweg Nr. 29
An Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Werkstätte der Festung Krakau
Artillerie-Auto-Detachement
Jena, d. 23.XII.14
Lieber Herr Wittgenstein! Herzlichen Dank für Ihre Karten! In diesem Jahre ist die Weihnachtsstimmung nicht so fröhlich wie sonst. Von meinem Verwandten is[t] einer als Pionier bei der Eroberung Antwerpens gefallen, ein anderer ist in Polen verwundet und liegt in Schlesien. Einer steht im Felde, sein Bruder trägt gut 8 Wochen den bunten Rock und wird ihn bald mit dem feldgrauen vertauschen. In der Wismarschen Zeitung las ich zu Anfang des Krieges folgendes Gespräch eines Reservemannes, der den Eisenbahnzug bestiegen hatte mit seiner Frau. Es war plattdeutsch geführt; ich gebe es hochdeutsch wieder. Mann: "Sieh zu, dass du den Roggen gut herein kriegst". Frau: "Geht dich garnichts an. Pass du nur auf, dass du die Patronen nicht verschwendest, dass jede Kugel trifft". ‒ Es freut mich, dass Sie in dieser schweren Zeit immer noch Zeit und Kraft zur wissenschaftlichen Arbeit haben; mir will es nicht recht gelingen. ‒ Wünschen wir uns den Sieg unserer Krieger und einen dauerhaften Frieden im nächsten Jahre.
Beste Grüsse sendet Ihnen
Ihr G. Frege.

