Siglum: b1915_05_04_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 4. 5. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 108).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.15    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm Nr. 130
Feldpostkarte
nach Oesterreich-Galizien
An den Landsturm-Ingenieur
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Werkstätte der Festung
Krakau
Feldpost Nr. 186.
Berlin-Halensee d. 4/5 15.
Lieber Herr Wittgenstein,
14 Tage war Ihre soeben eingetroffene am 22/4 abgesandte Karte unterwegs! Es ist mir sehr leid, daß Sie Unannehmlichkeiten durchmachen müßen, aber man ist halt in das Leben geschickt, damit man sich in das Leben schickt! Um Ihnen die Gegenwart zu versüßen, werde ich gleichzeitig wieder einen Schokoladenbrief an Sie abgehen lassen.
Gestern leuteten hier die Glocken und Fahnen wurden herausgehängt, ein großer Sieg in den Karpathen soll durch Mackensen erfochten worden sein. Möge das arme Galizien bald von den Russen befreit sein!
Mögen bei Eintreffen dieser Karte alle Unannehmlichkeiten für Sie verschwunden sein
Herzlichst
Ihr alter Stanislaus Jolles.

