Siglum: b1916_08_27_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 27. 8. 1916

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 121).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.22    

Text: 
Frau Adele Jolles Berlin-Halensee
Kurfürstendamm 130
K. u. K. oesterreichische Feldpost N° 72
An Herrn Kriegsfreiwilligen
Ludwig Wittgenstein
(früher Feldkanonen
Regmt. N° 2)
Feldhaubitzen-Regiment Nr. 5 
Batt. 4.
Berlin-Halensee
27.8.16.
L. H. W. nach Ihren letzten l. Zeilen, haben Sie wieder von allen meinen Karten nichts erhalten! ebensowenig das Paketchen. Es ist scheusslich, ‒ u ich kann Ihnen deshalb nichts schicken. Erhalten Sie denn was Ihnen von zu Hause geschickt wird? Menschenskind, haben Sie denn seit vergangenem August noch nicht wieder Urlaub gehabt? Ich habe schon so oft darnach gefragt. ‒ Ach Gott, was wollen wir nur alles spielen, wenn Sie erst wieder her kommen ‒ notabene wenn ich bis dahin noch Noten lesen u Finger bewegen kann. Und verstehe ich Sie recht ‒ Sie wollen die "dritte, siebente u neunte" haben ‒ Beethoven??!! haben Sie sich so gemausert?
Alles Gute mit Ihnen
herzlichst AJ.

