Siglum: b1919_04_03_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 3. 4. 1919

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.12    

Text: 
Paul Engelmann
Wien
XVII. Pezzlgasse 22
Kriegsgefangener
Herrn Ludwig Wittgenstein
Leutnant i. d. Res.
Cassino, Prov. Caserta
Italien
Lieber Herr Wittgenstein! Ich freue mich sehr, durch Ihre Familie zu hören, daß es Ihnen gut geht. Ich hoffe, daß Sie mir es nicht übel nehmen, daß ich Ihnen so lange nicht geschrieben habe, aber ich hätte Ihnen so viel zu schreiben, daß ich lieber alles auf ein hoffentlich baldiges Wiedersehn verschiebe. Nur für Ihr Manuskript, dessen Abschrift ich vor einiger Zeit von Ihrem Frl. Schwester bekommen habe, muß ich Ihnen jetzt schon vielmals herzlich danken. Ich glaube es jetzt im Ganzen zu verstehn und wenigstens bei mir haben Sie Ihren Zweck, jemandem durch das Buch Vergnügen zu bereiten, vollständig erfüllt; ich bin von der Wahrheit seiner Gedanken überzeugt und erkenne ihre Bedeutung. Herzl. Grüße
von Ihrem Paul Engelmann
Wien, 3.IV.1919.

