Siglum: b1919_11_01_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 1. 11. 1919

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 78; Briefe, S. 97f.; Cambridge Letters, S. 134f.; WiC, S. 105). 

Text: 
1.11.19.
Lieber Russell!
Ich besorge mir jetzt den Paß für Holland und werde Dich am 10ten Dezember im Haag treffen. Mit dem Geld hat es allerdings eine gewisse Schwierigkeit; eine Woche wird mich aber auf keinen Fall umbringen. ‒ Nun habe ich aber eine Idee, weiß allerdings nicht, ob sie durchführbar ist: Ich habe nämlich seinerzeit, als ich von Cambridge nach Norwegen gezogen bin, alle meine Sachen in Cambridge bei einem Möbelhändler deponiert (seinen Namen habe ich vergessen, es war nicht der Lilies sondern einer in der Nähe von Magdalene College.) Es waren viele Bücher, darunter auch ein paar Wertvolle, ein Teppich, etc.. Sind nun alle diese Sachen schon verfallen? Wenn nicht, so hätte ich eine große Bitte an Dich: nämlich, sie zu verkaufen und mir das Geld nach Holland mitzubringen. Bitte sei so gut und schreibe mir, ob das überhaupt möglich ist.
Ich freue mich unbeschreiblich auf unser Wiedersehen.
Sei herzlichst gegrüßt von Deinem treuen
Ludwig Wittgenstein
Meine Adresse ist jetzt: Wien, XIII. St. Veitgasse 17
bei Frau Sjögren
Hast Du schon das M.S. abgeschickt?
L.W.
P.P.S. Etwas äußerst wichtiges fällt mir ein: Unter meinen Sachen befinden sich auch eine Menge Tagebücher und Manuscripte diese sind alle zu verbrennen!!!

