Siglum: b1919_09_16_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 16. 9. 1919

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 21f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.19    

Text: 
Bad Kleinen, den 16. Sept. 1919.
Lieber Herr Wittgenstein!
Noch habe ich Ihren letzten Brief aus Cassino nicht beantwortet, da erhalte ich schon wieder ein Schreiben von Ihnen. Vielen Dank für beide. Ich beglückwünsche Sie zu der glücklichen Rückkehr aus der Gefangenschaft. Mögen Sie bald die Folgen alles dessen überwinden, was Sie haben durchmachen müssen. Dass Sie einen Beruf ergreifen wollen, scheint mir erfreulich, und ich wünsche Ihnen herzlich, dass die Hoffnungen, die Sie damit verbinden, sich erfüllen werden. Ich halte die Aussicht, dass wir uns auf philosophischem Gebiete noch verständigen werden, nicht für so gering, wie Sie es zu tun scheinen. Ich verbinde damit die Hoffnung, dass Sie dereinst für das, was ich im Gebiete der Logik erkannt zu haben glaube, eintreten werden. Zuvor müssten Sie freilich dafür gewonnen werden. Deswegen ist mir der Meinungsaustausch mit Ihnen erwünscht. Und ich habe in langen Gesprächen mit Ihnen einen Mann kennen gelernt, der gleich mir nach der Wahrheit gesucht hat, z. Tl auf andern Wegen. Aber gerade dies lässt mich hoffen, bei Ihnen etwas zu finden, was das von mir Gefundene ergänzen, vielleicht auch berichtigen kann. So erwarte ich, indem ich versuche, Sie zu lehren, mit meinen Augen zu sehen, selbst zu lernen, mit Ihren Augen zu sehen. Die Hoffnung auf eine Verständigung mit Ihnen gebe ich so leicht nicht auf.
Erlauben Sie, dass ich auf den Inhalt Ihres letzten Briefes noch nicht eingehe. Schon der vorige aus Cassino hat soviel in mir in Bewegung gesetzt, dass, wenn ich allen Anregungen Folge geben wollte, eher ein Buch als ein Brief entstände.
Was Sie mir über den Zweck Ihres Buches schreiben, ist mir befremdlich. Danach kann er nur erreicht werden, wenn Andere die darin ausgedrückten Gedanken schon gedacht haben. Die Freude beim Lesen Ihres Buches kann also nicht mehr durch den schon bekannten Inhalt, sondern nur durch die Form erregt werden, in der sich etwa die Eigenart des Verfassers ausprägt. Dadurch wird das Buch eher eine künstlerische als eine wissenschaftliche Leistung; das, was darin gesagt wird, tritt zurück hinter das, wie es gesagt wird. Ich ging bei meinen Bemerkungen von der Annahme aus, Sie wollten einen neuen Inhalt mitteilen. Und dann wäre allerdings grösste Deutlichkeit grösste Schönheit.
Ob ich zu denen gehöre, die Ihr Buch verstehen werden? Ohne Ihre Beihülfe schwerlich. Auf das, was Sie mir über Sachverhalt, Tatsache, Sachlage schreiben, wäre ich von selbst kaum verfallen, wiewohl ich an einer Stelle meines Aufsatzes*) Ihrer Meinung wohl nahe komme. Um so mehr freut es mich in Ihrem Briefe einen Satz zu finden, in dem Ihre Sprechweise ganz mit meiner eigenen übereinzustimmen scheint. Es ist der Satz: "Der Sinn jener beiden Sätze ist ein und derselbe, aber nicht die Vorstellungen, die ich mit ihnen verband, als ich sie schrieb". Hier stimme ich Ihnen ganz bei, dass Sie den Satz von seinem Sinne unterscheiden, die Möglichkeit offen lassend, dass zwei Sätze denselben Sinn haben und sich dann noch durch Vorstellungen unterscheiden, die mit ihnen verbunden werden. In dem unten genannten Aufsatze habe ich auf S. 63 davon gehandelt. Sie unterstreichen das Wort "ich". Auch darin sehe ich ein Zeichen der Uebereinstimmung. Der eigentliche Sinn des Satzes ist für Alle derselbe; die Vorstellungen aber, die jemand mit dem Satze verbindet, gehören ihm allein an; er ist ihr Träger. Niemand kann die Vorstellungen eines Andern haben.
Sie schreiben nun: "Was einem Elementarsatze entspricht, wenn er wahr ist, ist das Bestehen eines Sachverhaltes". Hiermit erklären Sie nicht den Ausdruck "Sachverhalt", sonder[n] den ganzen Ausdruck, "das Bestehen eines Sachverhaltes". In einer Definition muss der erklärte Ausdruck immer als untrennbar Ganzes angesehen werden. Die Teile, die man grammatisch in ihm unterscheiden kann, sind nicht als solche aufzufassen, die einen eigenen Sinn haben. Sie gebrauchen das Wort "Bestehen" auch in anderen Zusammenhängen. Danach scheint sich Ihnen der Ausdruck "das Bestehen eines Sachverhaltes" in zwei Teile zerlegt zu haben, und Ihr Satz "Was einem Elementarsatze entspricht, wenn er wahr ist, ist das Bestehen eines Sachverhaltes" scheint nicht eine Erklärung des Ausdrucks "das Bestehen eines Sachverhaltes" zu sein. Ich versuche Ihre Erklärung so aufzufassen: "Ein Elementarsatz kann ohne Aenderung des Sinnes umgeformt werden in einen Satz von der Form »A besteht«. Hierbei ist der Sinn des Wortes "besteht" als bekannt angenommen. Wenn nun jener Elementarsatz wahr ist, so ist A ein Sachverhalt. Danach kann man auch sagen: "Wenn der Satz »A besteht« ein wahrer Elementarsatz ist, so ist A ein Sachverhalt"; denn dieser Satz braucht nicht erst umgeformt zu werden, da er die geforderte Form schon hat.
Doch nun muss ich wohl erst abwarten, was Sie dazu sagen.
Seien Sie bis dahin der Freundschaft versichert Ihres ergebenen
G. Frege.
*) Der Gedanke, eine logische Untersuchung, in den Beiträgen zur Philosophie des Deutschen Idealismus, I. Bd. S. 58.

