Siglum: b1915_06_19_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 19. 6. 1915

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.17    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm Nr. 130III
An den Landsturm-Ingenieur
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Artillerie-Werkstätte der Festung
Krakau
Oesterreich-Galizien
Feldpost Nr. 186.
Berlin-Halensee, d. 19.VI.15
Lieber Herr Wittgenstein,
Nun wenn Sie an eigenen Arbeiten weiter schaffen können, wird ja das unangenehme was Sie durchzumachen haben nicht all zu schlimm sein. Und Unannehmlichkeiten bietet leider das Leben immer, und je älter man wird, um so mehr empfindet man sie! Damit Ihnen das Leben "versüßt" wird, soll dieser Karte gleich ein Schokoladenbrief folgen, dessen Inhalt, von Ihnen in guter Laune empfangen und verzehrt werden möge! An der Hochschule wird der Betrieb noch immer aufrecht erhalten, aber fast jede Woche müssen Hörer dem Rufe zur Waffe folgen. ‒ Bei uns geht's ganz leidlich, jedenfalls macht meine Frau mit Gottes Hülfe jetzt bessere Zeiten durch.
Ihnen alles gute
Ihr alter
Stanislaus Jolles.

