Siglum: b1915_11_25_von_RussellBertrand

Title: Von Bertrand Russell an Ludwig Wittgenstein, 25. 11. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Cambridge Letters, S. 105; WiC, S. 86).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/26.2    

Text: 
34 Russell Chambers Bury Str. W. C. 25 Nov. 1915
Lieber Wittgenstein!
Es war mir eine sehr grosse Freude Deinen lieben Brief zu erhalten ‒ erst vor einigen Tagen ist er angekommen. Es freut mich ganz ausserordentlich dass Du eine Abhandlung schreibst die Du veröffentlichen willst. Ich glaub kaum dass es notwendig sei bis zum Ende des Krieges zu warten. Könntest Du nicht das MS. vervielfältigen lassen und nach Amerika schicken? Professor Ralph Barton Perry, Havard University, Cambridge, Mass., U.S.A., kennt Deine früheren logischen Theorien durch mich. Er würde mir das MS. schicken, und ich würde es veröffentlichen.
Seit langer Zeit habe ich weder Pinsent noch Johnson gesehen. Ich bin wärend diesem Winter nicht in Cambridge. Nächstes Frühjahr kehre ich zurück.
Wie schön wird es sein wenn wir uns endlich wiedersehen! Ich denke fortwährend an Dich, und wünsche Nachrichten von Dir zu bekommen. Sei glücklich, und möge der Schicksal Dich schonen!
Dein treuer
Bertrand Russell

