Siglum: b1919_10_04_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 4. 10. 1919

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 188f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.14    

Text: 
DER BRENNER
Herausgeber Ludwig Ficker / Innsbruck-Mühlau Nr. 102
4.X.1919
Lieber Herr Wittgenstein!
Durch Herrn Professor Brücke, der in meiner Nachbarschaft wohnt, erfuhr ich soeben zu meiner großen Freude, daß Sie aus der Gefangenschaft zurückgekehrt sind, wodurch mir Gelegenheit geboten ist, endlich ‒ nach so langer Zeit! ‒ wieder mit Ihnen in Verbindung zu treten. Weiß Gott, ich habe in diesen bewegten Jahren oft an Sie gedacht und wie es lhnen wohl gehen möge, aber ich war selber im Feld und an der Front bald da-, bald dorthin und von einer Unsicherheit in die andere geworfen, auch fand ich mich in all dem Ungewohnten, Fremden und Betäubenden nur schwer zurecht, sodaß ich es vorzog, Sie mit keiner Mitteilung von meiner Seite zu belasten, solange ich Sie in der Prüfung eines ähnlichen Geschicks befangen wußte. Denn niemals, habe ich gefunden, war man so auf sich selbst und auf die Tragweite seiner Innerlichkeit zurückverwiesen wie in jenen bangen Tagen eines außerweltlichen Verhängnisses, da einem die Möglichkeit, heut' oder morgen tot zu sein, als Erlebnis näher stand als das Bewußtsein, das gesteigerte Bewußtsein, in diesem Augenblick und seiner Grenzenlosigkeit noch am Leben zu sein. In diesem Sinne glaube ich an Ernst und Reife der geistigen Empfindung, an innerer Haltung, durch den Krieg gewonnen zu haben; und so, wie ich Sie kenne, wie mir manches Ihrer schwerbedachten Worte in Erinnerung steht, glaube ich nicht nur ‒ nein, ist es mir gewiß, daß auch Sie diese Prüfung mit einem ähnlichen Erfolg bestanden haben. Dabei verhehle ich mir keinen Augenblick ‒ denn ich weiß es leider (aus Mitteilungen, die mir Professor Brücke machte) ‒ daß für Sie diese Prüfung noch ungleich schwerer war als für mich. Aber, ich weiß nicht, mir sagt ein Gefühl: daß möglicherweise auch der innere Gewinn für Sie noch größer war als für mich. Erhielte ich über nichts, als nur über dieses Eine, von Ihnen ‒ wenn auch flüchtigen ‒ Bescheid, so wäre mir dies eine Beruhigung ‒ jene letzte Beruhigung, die mir noch fehlt, nachdem ich Sie nun, Gott sei Dank und endlich!, heimgekehrt weiß. Wissen Sie, damals als ich erfuhr, daß Sie in Gefangenschaft geraten seien, und erfuhr, daß es Ihnen schlecht ergehe, damals habe ich es einen Augenblick, einen sicher nur mit Rücksicht auf Frau und Kinder unseligen Augenblick lang bedauert, beim Zusammenbruch nicht an der Front, sondern in Galizien gewesen zu sein. Denn ich sagte mir, am Ende wäre ich als Mitgefangener in Italien mit Ihnen zusammengetroffen, und wer weiß, hätten wir uns das gemeinsame Los nicht gegenseitig erleichtern können. Aber auch so, denke ich, ist es gut und ist es eine Wohltat für mich, Ihnen dies schreiben zu dürfen. Möchten Sie selbst es nicht als eine Belästigung empfinden!
Wie Sie aus einem Prospekt, den ich diesen Zeilen beilege, ersehen, gebe ich in allernächster Zeit den Brenner wieder heraus: nicht nur äußerlich, auch innerlich ein Wagnis in diesen haltlosen Tagen. Aber ich bin so sehr davon überzeugt, daß die Zeitschrift erst jetzt zu ihrer eigentlichen Bedeutung gelangen wird, daß mir das künftige Verdienst ihrer Sendung nicht in Frage steht, auch wenn die Ungunst der äußeren Verhältnisse sich noch so sehr gegen sie verschworen haben sollte. Sie gestatten mir doch, daß ich Ihnen die Hefte zusende? Und wenn Sie mir durch Bekanntgabe von Adressen, an die ich den Prospekt mit Aussicht auf Erfolg schicken könnte, an die Hand gehen wollten, wäre ich Ihnen noch besonders dankbar. Denn ‒ warum sollte ich es verschweigen? ‒ : es handelt sich bei diesem Versuch auch um die Sicherung meiner Existenz.
Und nun lassen Sie mich nochmals meiner Freude über Ihre Rückkehr Ausdruck geben und seien Sie herzlichst und in aufrichtiger Ergebenheit begrüßt von 
Ihrem
Ludwig Ficker

