Siglum: b1914_10_11_von_FregeGottlob

Title: Von Gottlob Frege an Ludwig Wittgenstein, 11. 10. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Frege, S. 8f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/12.1    

Text: 
Prof. Frege
V Jena, Forstweg Nr. 29
An den Kriegsfreiwilligen
Ludwig Wittgenstein
Militär Kommando Krakau
Feldpost Nro 186
Jena, d. 11.X.14
Lieber Herr Wittgenstein! Ich danke Ihnen bestens für Ihren Kartengruss. Dass Sie als Kriegsfreiwilliger eingetreten sind, habe ich mit besonderer Befriedigung gelesen und bewundere es, dass Sie Sich noch dabei der Wissenschaft widmen können. Möge es mir vergönnt sein, Sie nach dem Kriege gesund wiederzusehen, und die Unterredungen mit Ihnen weiterzuführen. Gewiss werden wir uns dadurch zuletzt näher kommen und uns immer besser verstehen. Wir hatten hier 3 Leichtverwundete im Hause; Alfred musste dazu seine Spielstube hergeben Sie erzählten viel von ihren Kämpfen in den Vogesen, ohne Hochachtung vor den Franzosen, denen sie sich bei gleicher Anzahl überlegen fühlten; aber sie hatten den Eindruck, meist gegen eine grosse Ueberzahl gekämpft zu haben. Ihnen alles Gute wünschend mit herzlichem Grusse
Ihr G. Frege

