Siglum: b1917_12_09_von_EngelmannErnestine

Title: Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 9. 12. 1917

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/9.3    

Text: 
Olmütz, 9./XII.1917.
Lieber Herr Wittgenstein!
Es war mir eine besonders freudige Überraschung durch Herrn Leutnant Höhlmann ganz zufällig direkte und zu meiner Freude recht gute Nachrichten über Ihr Ergehn erhalten zu haben. Sehr gerne benütze ich die Gelegenheit, Ihnen unser aller herzlichste Grüße zu senden.
Paul geht es nun gesundheitlich bedeutend besser und er ist nun voll Eifer mit den verschiedenartigsten Arbeiten beschäftigt. Mit ganz besonderer Freude widmet er sich den baulichen Arbeiten in Neu-Waldegg und ist auch in dieser Angelegenheit seit einigen Tagen wieder in Wien.
Unser schöner abendlicher Kreis ist nun leider bis auf Max Zweig zusammengeschmolzen; gestern hat uns Herr Groag verlassen, um an die Südfront zu gehn, morgen reist Leutnant Zweig aus demselben Anlasse ab. Da wird es recht still bei uns werden! Hoffentlich giebt es für uns alle in absehbarer Zeit ein Wiedersehn in ruhigen friedlichen Zeiten!
Wann gehn Sie denn wieder auf Urlaub? Versäumen Sie dann, bitte, nicht im alten Maurizhause einzukehren, Sie wissen ja, wie sehr wir uns alle freun, Sie bei uns begrüßen zu können. Viele herzliche Grüße und wärmste Wünsche für Ihr Ergehn von
Ihrer
ergebenen
Ernestine Engelmann.

