Siglum: b1914_12_28_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 28. 12. 1914

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.4    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm Nr. 130.
Feldpostkarte nach
Oesterreich-Galizien
An den Kriegsfreiwilligen
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art Autodetachement
"Oberleut. Gürth"
Feldpost 186
Krakau
Berlin-Halensee, d. 28.XII.14.
Lieber Herr Wittgenstein
Eben trifft Ihre Karte v. 24. d. Ms. ein, Sie sehen, es geht jetzt mit der Post recht schnell. Daß Sie viel zu tun haben, kann ich mir in einem Auto-Detachement vorstellen. Besonders bei den schlechten Polnischen und Galizischen Wegen muß die Abnutzung der Autos eine sehr starke sein. Wie finden Sie nur dabei noch Lust und Kraft zu Ihrer Arbeit? Uebernehmen Sie sich nur nicht, und vergessen Sie nicht, sich nach der Tagesmühe ordentlich zu erholen. Mich freut's zu hören, der Stollen meiner Frau hatte Sie erreicht, und Sie verzehrten ihn mit Andacht. Möglicherweise erreicht Sie auch mein letzthin abgesandtes kleines Schokoladenpaket, und Sie können dann Ihre Andacht auch diesem Gebiete widmen. Haben Sie sich in Krakau schon umgesehen? Insbesondere werden Sie die Veit Stoßeschen Arbeiten und die Czartoryski'sche Gemäldesammlung interessieren!
Mit herzl. Händedruck und besten Wünschen
Ihr alter Stanislaus Jolles.

