Siglum: b1915_02_20_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 20. 2. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 107).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.8    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm Nr 130
Feldpostkarte nach
Oesterreich-Galizien
An den Landsturm-Ingenieur
Herrn Ludwig Wittgenstein.
K. u. K. Art. Werkstätte der Festung Krakau
Feldpost Nr. 186
Berlin-Halensee, d. 20. II. 15.
Lieber Herr Wittgenstein,
Also Landsturm-Ingenieur sind Sie, das hätte ich nicht vermutet, da ich mir darunter einen Mann in 40ergn vorgestellt hatte. Jedenfalls sind Sie aber bei Ihrer Geschicklichkeit am rechten Fleck und bei den schlechten Galizischen Wegen wird's genug Autos zum Ausbessern geben! Es freut mich herzlich aus Ihrem Briefe an meine Frau zu entnehmen, daß Sie Gelegenheit haben gute Musik zu hören. Das kann Sie wenigstens trösten, wenn mein Schokoladenbrief verspätet ankommt oder gar ausbleibt. Vor einigen Tagen erhielt ich von der [...] ein Dankbrief für Zigarren, die ich am 21.XI.14 abgesendet und dort sage und schreibe am 12.II.15 angekommen waren. Ich kann mir das nur dadurch erklären, daß der Postbote d. Paket zu Fuß hingebracht hat und bei d. Marsche seine Gesundheit durch größere Pausen kräftigte. Im Heutigen sende ich mit dieser Karte einen Cakesbrief an Sie ab, als Belohnung für die Beantwortung einer Frage, sonst sind Sie ja darin der reine Lohengrin.
Mit herzlichen Grüßen
Ihr alter Stanislaus Jolles.

