Siglum: b1915_03_25_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 25. 3. 1915

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 108).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.12    

Text: 
Jolles, Berlin-Halensee
Kurfürstendamm 130III
Feldpostkarte
nach Oesterreich-Galizien
An den Landsturm-Ingenieur
Herrn Ludwig Wittgenstein
K. u. K. Art. Werkstätte 
der Festung Krakau
Feldpost Nr. 186
Berlin-Halensee, d. 25 /III 15
Lieber Herr Wittgenstein,
Packete über 250gr. werden an das Oesterr. Feldheer nicht angenommen, also bleibt's bei den alten kleinen Sendungen. Ein Pfundpaket meiner Frau, welches heute an Sie abgehen sollte, wurde aus diesem Grunde zurückgewiesen. ‒ Nun ist Przemysl nach tapferer Gegenwehr auch gefallen, für meine Frau, die in P. an einer Fabrik beteiligt ist, ist das ein schwerer Schlag, den sie aber mit Fassung hinnimmt. Hoffentlich gelingt es den verbündeten Truppen das arme geplagte Galizien im Laufe des Frühlings zu befreien.
Ihnen alles gute wünschend
Ihr alter
Stanislaus Jolles.

