Siglum: b1917_12_32_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, [Ende 1917 ?]

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.6    

Text: 
Seele folgt dem Todesengel
Durch das Dunkel tiefer Grüfte
Und er führt sie vor den Richter.
Durch die Nacht, durch die Verwesung
Ringen strahlend Aug' in Auge:
"Sprich, bekennest du dich schuldig?"
"Schuldlos war ich, schuldlos bin ich,
Bin, wie ich geschaffen wurde,
Schuldig ist, der mich geschaffen."
Nieder stürzt sie in den Abgrund
Und die Flamm' umbrennt sie trotzig
Und in Flammen brennt ihr Trotz.
Seele in den Höllenflammen
Sagt: "Er läßt sich's wohlsein droben
Mit den Engeln, und verhöhnt mich.
Könnt ich sehn ihn, ich erließ Ihm
Keinen Funken meiner Flammen.
Schuldlos leid' ich, und so leid' ich."
Sieh, auf Flügeln stieg ein Sturmwind
Nieder in die Höllenflammen,
Sagte zur der Seele: "Komm!"
Führt' sie bis in höchsten Himmel
Wo da standen die verhüllten
Engel um den leeren Thron.
"Sagt, wo ist Er, ihr Verhüllten?
Will Er sich vor mir verbergen?"
"Nein, er brennet in der Hölle."
Da erwachte tief die Seele
Unten in den finstren Flammen
Aus dem Traum, den sie geträumt.
Seele in den Höllenflammen
Sang: "Das ist die Liebe Gottes,
Was mich brennt, denn ich bin sündig."
Himmel alle da erklangen,
Engel faßten seine Hände,
Schrien auf: "Gott ist allmächtig!"
----------------------------------

