Siglum: b1916_12_24_von_EngelmannErnestine

Title: Von Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 24. 12. 1916

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/9.1    

Text: 
Olmütz, 24./XII.1916.
Lieber Herr Wittgenstein!
Das war heute als ich zum geschmückten Weihnachtstisch gerufen wurde, eine ganz reizende Überraschung, da ich Ihre herrliche Spende vorfand! Ich danke Ihnen recht herzlich für Ihre entzückende Aufmerksamkeit als solche, sowie für das kulinarische Gedicht selbst, das mich, wie das "Tischlein deck' dich", also wie ein Märchentraum berührt. Es ist so außerordentlich lieb von Ihnen mich und somit uns alle mit so viel herrlichen Dingen bedacht zu haben, daß ich Ihnen (denn ich weiß bestimmt, daß es Ihnen Freude machte dies Märchen zu ersinnen und auf uns zu übertragen) und auch mir die Freude daran nicht schmälern möchte; dennoch kann ich Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, daß Ihre Phantasie wieder einmal mit Ihnen durchgegangen ist und sich in einer Üppigkeit geäußert hat, die an "Tausend und eine Nacht" gemahnt. Ich habe nicht das Herz dazu, diese ganze Pracht zu zerstören und werde mich zunächst noch möglichst lange an dem herrlichen Anblick erfreun. Also nochmals viel herzlichen Dank!
Wir hoffen Sie wohlauf und in bester Stimmung und dieser Gedanke entschädigt uns für Ihre Abwesenheit, die eine fühlbare Lücke zurückgelassen. Gestern war wieder ein sehr hübscher Musikabend, wenn auch, der größern Gesellschaft zuliebe, populärer Natur. Wir alle grüßen Sie bestens und wünschen Ihnen recht angenehme müßige Tage der Freiheit, vergessen Sie darüber nicht ganz die Olmützer! Um Ihnen jedes Dilema zu ersparen, gebe ich Ihnen die Versicherung, daß dieser Brief keine Antwort erfordert, Sie also ohne Selbstvorwurf Ihrer Antypathie gegen das Briefschreiben treu bleiben dürfen.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre
Ernestine Engelmann.

