Siglum: b1918_03_31_von_JollesStanislaus

Title: Von Stanislaus Jolles an Ludwig Wittgenstein, 31. 3. 1918

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 112).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/16.25    

Text: 
Stanislaus Jolles
Halensee bei Berlin
Kurfürstendamm 130.
An Herrn Leutnant
Ludwig Wittgenstein
K. und k. Gebirgsartillerie Regiment Nr. 11
Kanonen-Batterie N° 1
K. u. k. Feldpostamt 424
Bln.-Halensee, d. 31.III.18.
Lieber Herr Wittgenstein,
Nach vielen Monaten erhalten wir soeben Ihre Karte v. 23. l. Ms.; ich freue mich von Herzen, daß Sie laut diesem lakonischen Lebenszeichen sich noch hinnieden befinden und überlasse Ihnen das Amt, sich tüchtig abzukanzeln; Man läßt Freunde nicht solange in Sorge, zumal es an diesen nicht mangelt. Meine Frau ist aber bös und wird wohl nicht antworten!
Jetzt sieht's bei uns wieder ganz gut aus, aber kurz nach Jahresanfang waren wir Lazarett. Erst lag meine Tochter an einer leichteren und dann meine Frau an einer schweren Lungenentzündung darnieder. Das Fieber, und was eben so schlimm ist, der Arzt oder die Ärzte wollten 6 Wochen nicht weichen. Alle solche Krankheiten werden bei den jetzigen Ernährungsverhältnissen eben bösartiger als früher! Mir geht's, wie's einem sechziger ‒ das bin ich letztes Jahr geworden ‒ gehen kann. Um sich von der gewaltigen Zeit nicht erdrücken zu lassen, schaffe ich mit Volldampf eine Arbeit nach der andern, aber die geistige Entbindung ist nicht mehr die alte. Aber Ihr alter Freund bleibe ich, trotzdem auch ich Ihres Schweigens halber auch endlich böse sein müßte!
Herzlichst
Ihr Stanislaus Jolles.

