Siglum: b1919_11_18_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 18. 11. 1919

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 202).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.16    

Text: 
DER BRENNER
Herausgeber Ludwig von Ficker / Innsbruck-Mühlau Nr. 102
18.XI.1919
Lieber Herr Wittgenstein!
Bitte, wollen Sie sich, bis ich Ihnen einen bindenden Bescheid geben kann, noch ein bischen gedulden! Ich habe mich für den Fall, daß wir das Buch in unserem Verlag nicht bringen könnten (da wir uns über die Diskrepanz zwischen Herstellungskosten und Absatzmöglichkeit momentan, wo unser Unternehmen noch nach allen Seiten der Stütze und der Sicherung bedarf, kaum hinaussehen) ‒ ich habe mich mit Rilke in Verbindung gesetzt und ihn, der da vielleicht Bescheid weiß, um Rat und Auskunft gebeten, wo etwa Ihre Arbeit untergebracht werden könnte, und erwarte nun jeden Tag seinen Bescheid. Ich habe ihm die Gedankenabfolge und den geistigen Charakter Ihres Werkes nach bestem Vermögen kurz skizziert und ihn, auf die Schwierigkeiten, die der Publizierung in einem verlagstechnisch noch so gut wie gar nicht fundierten Unternehmen wie dem Brenner-Verlag, der noch keine laufenden Einnahmen mangels umzusetzender Bücher hat, entgegenstehen, hingewiesen. Ich denke, Rilke wird mir in dieser Sache zuverlässig an die Hand gehen. In jedem Falle bitte ich Sie überzeugt zu sein, daß ich mein Möglichstes tun werde, um die Publizierung Ihrer Arbeit zu fördern. Gegenwärtig ist das Manuskript bei meinem Freund und Mitarbeiter, dem ‒ wie Sie wissen ‒ die letzte Entscheidung über Annahme und Ablehnung von Werken für den Buchverlag zusteht. Er hat nur bedauert, daß Ihre Arbeit eben doch eine spezielle Vertrautheit mit einem gewissen wissenschaftlichen Forschungsgebiet voraussetzt, wodurch sie an sich schon, wie er meint, aus dem Rahmen unserer Publikationsabsichten fällt. Dennoch möchte ich annehmen, daß auch von seiner Seite das letzte Wort noch nicht gesprochen ist.
Übrigens möchte ich Sie fragen, ob ich das Manuskript nicht auch einem Philosophieprofessor an der hiesigen Universität zur Einsicht geben dürfte, dem ich kürzlich davon sprach und der sich sehr dafür interessiert. Er ist nämlich mit den Forschungen Russells vertraut und schätzt ihn außerordentlich. Vielleicht könnte auch er mir einen Fingerzeig betreffs der Publikation geben.
Für heute also bitte ich Sie noch um ein bischen Geduld und grüße Sie aufs herzlichste
als Ihr ergebener
Ludwig Ficker

