Siglum: b1914_07_16_von_FickerLudwigVon

Title: Von Ludwig von Ficker an Ludwig Wittgenstein, 16. 7. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Zangerle, 1988, S. 9f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/11.1    

Text: 
Schriftleitung "Der Brenner"
Innsbruck-Mühlau 16.VII.1914
Sehr geehrter Herr!
Nein, ehe ich Ihnen danken will, gestatten Sie mir die möglicherweise unziemlich erscheinende Frage: Darf ich die Gewißheit haben, daß Ihr Angebot auch wirklich ernst gemeint ist? Diese Frage darf Sie nicht verletzen. Ich möchte so gerne ohne weiteres vertrauen; Ihre Zeilen athmen einen so edlen und geraden Geist, daß mir jeder Zweifel an dem Ernst Ihrer Gesinnung wie eine Ungehörigkeit erscheinen will. Aber Ihre Anfrage kommt so überraschend, sie stellt etwas so Ungewöhnliches und in ihrer Art menschlich so Erhebendes dar ‒ etwas, das so außerhalb aller Erfahrungen liegt, die meine persönliche Stellungnahme zu Welt und Menschen fixierten ‒, daß ich, der ich mich im wesentlichen doch stets gerecht zu sein bemühe, zittere vor dem Gedanken, es könnte jemand sein Spiel mit mir treiben. Nicht, weil sich mein Stolz, der fern allem Hochmut ist, verletzt fühlen könnte, befürchte ich dies, sondern im Gegenteil: weil ich eine klare und, wie ich glaube, gerechte Einsicht in die Grenzen meines Verdienstes habe. Ich frage mich nämlich: Wieso kann dieses Verdienst ausreichen, das beispiellose Vertrauen zu rechtfertigen, das in einem so hochherzigen Anerbieten wie dem Ihren beschlossen liegt! Glauben Sie mir, nur dieses Empfinden ist es, was mich in Gefahr bringt, dem Entschluß eines reinen Herzens, als den ich Ihre Mitteilung weiß Gott wie gerne ansehen möchte, mit einem Zweifel nahe zu treten. Dies und noch etwas, was mir wie eine Schicksalsfügung erscheinen muß, nämlich der Umstand: daß ich zwar nicht viele Talente kenne, aber ein paar schöpferische Begabungen (für deren Genialität ich vor der Nachwelt die Verantwortung übernehme), die in so dürftigen, zum Teil prekären Verhältnissen leben, daß ihnen eine Zuwendung in der Höhe, wie sie das von Ihnen angebotene Kapital ermöglichen würde, wie ein Gnadenakt der Vorsehung erscheinen müßte, der sie mit einem Schlag aller Misère entreißt. Für die volle Würdigkeit der Wenigen, die hier in Betracht kämen, würde ich ebenso die Verantwortung übernehmen wie dafür, daß es sich um Begabungen handelt, deren außerordentliche Bedeutung erst die Nachwelt voll erkennen wird.
Um so herzlicher und ernster muß ich Sie daher bitten, in einem so ernsten und bedeutenden Augenblick (der ‒ wenn er sich bewähren sollte ‒ Ihnen in den Herzen einiger Berufener ein Denkmal der Erkenntlichkeit stiften kann, das über ihr Zeitliches hinausragt) meine letzten Zweifel dadurch zu bannen, daß Sie mir freimütig mitteilen, was Sie bewogen hat, mich zum Anwalt eines Entschlusses auszuersehen, dessen kaum faßliche Hochherzigkeit mich gleicherweise beunruhigt wie beglückt. Ich glaube nicht erst betonen zu müssen, daß Sie meiner Diskretion in jedem Falle und ‒ sollte der Ernst Ihrer Entschließung seine Begründung erfahren ‒ meiner unbegrenzten Verehrung für einen in unseren Tagen wohl einzig dastehenden Edelmut versichert sein dürfen.
Es begrüßt Sie, hochgeehrter Herr,
in Ergebenheit 
lhr
Ludwig v. Ficker

