Siglum: b1914_12_02_von_JollesAdele

Title: Von Adele Jolles an Ludwig Wittgenstein, 2. 12. 1914

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Geheime Tagebücher, S. 117).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/15.1    

Text: 
Prof. Jolles Kurfürstendamm 130
Herrn Ludwig Wittgenstein
Armeekommando
Krakau
Feldpost 186
S. M. S. "Goplana"
Oesterr. Galizien
2.12.14
Berlin-Halensee
Kurfürstendamm 135
Lieber Herr Wittgenstein
besten Dank für Ihre Karte. Wenn Sie nur statt des Telegrammstyls einige Zeilen mehr schrieben! Oder tun Sie dies nur dann, wenn Sie unangenehm werden?! (Datum fehlt leider wieder!) Bitte erkundigen Sie sich, ob ich Ihnen ein gewöhnliches, ‒ nicht Feldpostpaket ‒ schicken kann, denn sonst sind nur ½ lb pakete zugelassen, ausnahmsweise 500 Gr. Ein solches Pfundpaket sende ich Ihnen mit ‒ Brodware, da Sie ja solch ein Brodesser sind u ich nicht weiss, ob Sie ausser Kommisbrot etwas bekommen können. Sie werden sicher von Ihrer Frau Mutter gut versorgt, aber in Conserven haben wir hier wohl mehr Auswahl. Schreiben Sie mir was Sie gern mögen ‒ aber bald.
Und der Weihnachtsbesuch!?
Viele Grüsse
A.J.

