Siglum: b1919_10_24_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 24. 10. 1919

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 21f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.4    

Text: 
24.10.19.
Lieber Wittgenstein!
Der Anlaß meines Schreibens ist Janko, der lächelnde Oberleutnant, guter Kerl, an den Du Dich aus Cassino erinnern wirst. Er hat mich gebeten, Dich anzugehen, Du möchtest Dich für ihn bei Deiner Familie verwenden, daß er, der Stellenlose, irgendeine Beschäftigung bekäme. Er denkt an Kanzleitätigkeit in einer Fabrik. Hat aber keine speziell kaufmännische Vorbildung (außer Maschinschreiben). In der Gefangenschaft hatte er noch mit einem Posten beim Magistrat gerechnet, der ihm bei Kriegsbeginn in Aussicht stand, hat sich aber getäuscht. Und sucht nun vergeblich (Realschulmatura). ‒ Ich machte ihm wenig Hoffnung, komme aber seiner Bitte nach.
Auch ich suche eifrig nach der unerwünschten "Beschäftigung" ‒ und fange an, Erfolg zu haben. Für November habe ich Aussicht auf 5 Wochenstunden. Und dann habe ich mich ‒ der Urania angeboten zu Vorträgen. Sie hat 6 Stunden Einführung in die Kritik d. r. Vernunft und 3 Stunden über R. Dehmel angenommen, doch die Termine auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben. ‒
Drobil habe ich ein paarmal aufgesucht, er arbeitet mit Anteil an einer sitzenden Gruppe: Mutter und Kind, muß aber unterbrechen, da ihm die Holzvorräte ausgegangen sind. Dein Bild will er mir übergeben, daß ich es schicke, da er keinen Pappendeckel dazu fand. Doch hat er mirs noch nicht gegeben. Das letzte Mal freilich habe ich vergessen, ihn zu mahnen.
Sonst alles beim Alten. Ja leider. Und wie fühlst Du Dich in der neuen Umgebung? Schreib wieder einmal, oder besser: komm wieder einmal, oder laß mich kommen.
Ich bin
Dein
Hänsel

