Siglum: b1919_10_06_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 6. 10. 1919

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 76; Briefe, S. 93f.; Cambridge Letters, S. 131; WiC, S. 103). 

Text: 
6.10.19.
Lieber Russell!
Herzlichen Dank für Deinen Brief vom 12.9.. Auch mein Verleger hat schon längst Dein Empfehlungsschreiben bekommen, hat mir aber noch immer nicht geschrieben, ob, und unter welchen Bedingungen, er mein Buch nimmt (der Hund) Ich glaube bestimmt zu Weihnachten in den Haag kommen zu können. Nur ein unvorsehbares Ereignis könnte mich daran hindern. Ich habe mich entschlossen Lehrer zu werden und muß dazu noch einmal eine sogenannte Lehrerbildungsanstalt besuchen. Dort sitzen lauter Buben von 17-18 Jahren und ich bin schon 30. Das giebt sehr komische Situationen und oft auch sehr unangenehme. Ich fühle mich oft unglücklich! ‒ Mit Frege stehe ich in Briefwechsel. Er versteht kein Wort von meiner Arbeit und ich bin schon ganz erschöpft vor lauter Erklärungen.
Wie geht es Dr Whitehead und Johnson? Schreibe bald.
Dein treuer
Ludwig Wittgenstein
P.S. Wann kannst Du mir voraussichtlich mein M.S. zurückschicken? Meine Adresse ist jetzt:
Wien III., Untere Viaduktgasse 9
bei Frau Wanicek
Aber auch Briefe an meine alte Adresse erreichen mich. Ich wohne nämlich nicht mehr bei meiner Mutter. Ich habe mein ganzes Geld weg geschenkt und werde bald versuchen, mir selbst etwas zu verdienen. Oft denke ich an Dich!
L. W.

