Siglum: b1922_02_07_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, [nach 7. 2. 1922]

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA.  Publiziert (Cambridge Letters, S. 177f.; WiC, S. 132). 

Text: 
Lieber Russell!
Dank Dir für Deinen lieben Brief! Nein, von Ostwald habe ich noch nichts gehört. Ich dachte übrigens er wußte meine Adresse durch den der ihm mein Manuskript geschickt hat. Nun, das ist übrigens ganz gleichgültig wenn er die Geschichte nur überhaupt druckt und nicht zu viele Druckfehler hinein macht.
Ich bin in der letzten Zeit auch sehr niedergeschlagen. Nicht, daß mir das Lehren an der Volksschule zuwider ist. Im Gegenteil! Aber schwer ist es, daß ich in diesem Lande Lehrer sein muß, wo die Menschen so ganz und gar hoffnungslos sind. Ich habe in diesem Ort nicht eine Seele mit der ich ein wirklich vernünftiges Wort sprechen könnte. Wie ich das auf die Dauer aushalten werde weiß Gott! Ich glaub' Dir's gern daß auch Du es in China schöner gefunden hast als in England obwohl es in England zweifellos noch tausendmal besser ist als bei uns. ‒ Du weißt wie ich mich freuen würde Dich zu sehen. Wenn mich die Frau Deines Bruders aufnimmt komme ich mit Freuden zu Euch. Meine Tagebücher und Notitzen verwende, bitte, zum einheizen. Wenn Du täglich 2-3 Blätter zum Feueranzünden benützt werden sie bald aufgebraucht sein und ich hoffe sie werden gut brennen. Also ‒ weg damit! ‒ Bitte empfiel mich Deiner Frau und grüß den kleinen Buben. Und schreib wieder einmal
Deinem
L. Wittgenstein
P.S. Hast Du zufällig unter Deinen Büchern die "religiösen Streitschriften" von Lessing? Wenn ja so lies sie bitte! Ich glaube sie werden Dich interessieren und Dir gefallen. Ich liebe sie sehr! Dein
L. W.

