Siglum: b1924_05_20_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, 20. 5. 1924

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-20); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 100f.). 

Text: 
20.5.24
Liebe Mining!
Sei so gut & kauf ein paar Blumen für die Helene & den Max von beiliegendem Geld. Den Chor hinter dem Vorhang denke ich mir freilich nicht angenehm. Warum denn hinter dem Vorhang. Sing Du ihn mit ein paar anderen ganz offen & ehrlich. Denn die Leute werden nicht auf Wunsch gerade an ihr Glück denken, besonders aber dann nicht, wenn die Sache so künstlich arangiert ist. Denn man weiß ja doch, daß es von ganz gewöhnlichen Menschen hinter dem Vorhang kommt. Und die Stimmung wird durch so etwas Taschenspielerisches ganz verdorben. Gewiß würde sie's für mich. Wenn ihr euch anständig hinstellt wie normale Menschen, so kann man sich dadurch viel eher in Stimmung versetzen lassen. Aber das geht mich einen Schmarrn an.
Ich muß übrigens noch einmal sagen, daß mir der große Kopf Drobils gefallen hat. Du hast ihn ja nur im Gips fertig gesehen und da sieht man nichts. Schau Dir ihn doch noch einmal an. Freilich, es ist möglich, daß er mir nur mit der Schlummernden als Folie so gut gefiel.
Mit einigen Kindern will ich auch heuer einen Ausflug nach Wien machen. Wann das weiß ich noch nicht. Jedenfalls nach Pfingsten & zu Pfingsten komm ich nach Wien.
Es ist übrigens ein Glück daß ich endlich von Mariechens Mädel gehört habe. Und schon 8 Tage ist die Sache her? Nun, hoffentlich vergeht sie bald.
Dein Bruder
Ludwig

