Siglum: b1921_04_20_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 20. 4. 1921

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.24    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Ihr letzter Brief hat mich traurig gemacht, und zwar sowohl wegen dessen, was ich Sie betreffend herauszulesen glaubte, als auch der Gedanken über mich selbst wegen, die er in mir hervorgerufen hat.
Trotzdem ich so lange nicht mit Ihnen gesprochen habe, hoffe ich doch, daß wir uns verständigen könnten. Vielleicht wäre es für uns beide gut, uns wieder einmal auszusprechen, für mich gewiß, und ich habe auch ein Bedürfnis danach; daher möchte ich, wenn es Ihnen recht ist, gleich zu Beginn der Sommerferien nach Wien kommen. Schreiben Sie mir bitte, wenn möglich, gleich darüber, und auch wie es Ihnen geht.
Ich muß Sie um Entschuldigung bitten, daß ich Ihnen noch immer nicht mitgeteilt habe, warum ich Ihnen damals bloß den 2. Band Frege schickte. Die Sache verhält sich so: Ich habe das Buch niemals besessen, und der Band, den ich Ihnen schickte gehört dem Heini Groag. Von diesem hatte ich mir den 1. Band schon vor langer Zeit ausgeborgt, und er ging, wie weiß ich nicht, verloren, so daß jetzt nur mehr der 2. da ist.
Ich bitte Sie nochmals, mir bald zu schreiben und grüße Sie herzlichst.
Ihr
Paul Engelmann.
Olmütz, 20. April 1921.

