Siglum: b1923_04_07_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 7. 4. 1923

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Cambridge Letters, S. 183; WiC, S. 137). 

Text: 
7.4.23.
Puchberg am Schneeberg, N.Ö.
Lieber Russell!
Ich habe lange nichts mehr von Dir gehört und auch nicht geschrieben weil es wenig neues gibt und auch weil ich etwas krank war. Meine Nerven sind durch die Arbeit & viele Aufregung recht herunter gekommen und oft fürchte ich, daß sie es nicht bis zu den Ferien aushalten werden. ‒ Vor kurzer Zeit erhielt ich "The Meaning of Meaning". Gewiß ist es auch Dir geschickt worden. Ist das nicht ein miserables Buch?! Nein, so leicht ist die Philosophie doch nicht! Dafür sieht man aber, wie leicht es ist, ein dickes Buch zu schreiben.
Das ärgste ist die Einleitung des Professor Postgate LITT. D. F.B.A. etc. etc.! Etwas so albernes habe ich selten gelesen ‒ Ein wenig neugierig bin ich auf Ritchies Buch, das er mir schicken will (wie mir Ogden schreibt). Ritchie war ein netter Mensch und ich würde mich freuen von ihm zu hören.
Schreib auch Du wieder einmal, wie es euch allen geht & was Dein kleiner Bub macht; ob er schon fleißig Logik studiert. Sei herzlich gegrüßt und grüße auch deine liebe Frau
von Deinem
Ludwig Wittgenstein

