Siglum: b1921_01_01_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, [nach 2. 1. 1921]

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.23    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Ihren Brief habe ich soeben erhalten. Es tut mir sehr leid, daß ich nicht doch nach Wien gefahren bin. Ich hoffe aber, es wird in den nächsten Monaten möglich sein.
Ich glaube, mein Zustand unterscheidet sich von dem Ihrigen hauptsächlich dadurch, daß ich (wie immer schon) eine durch keine vernünftigen Anhaltspunkte gestützte Hoffnung habe, daß es bei mir doch noch einmal anders werden muß. Ich habe daß so bestimmte Gefühl, daß bei Ihnen durch irgend einen Nebenumstand alles in Unordnung gekommen ist, wie wenn sich in einer Maschinerie eine Feder gespießt hat oder etwas ähnliches Allerdings kann dadurch die ganze Maschine zum Stehen kommen, aber deshalb ist sie doch nicht nichts wert! Sie schreiben: Ich hatte eine Aufgabe habe sie nicht gemacht usw. Natürlich müßte man da sagen: So machen Sie sie jetzt noch, denn möglich ist es ja immer. Aber es ist gewiß jetzt ungeheuer schwer. Ich glaube es käme bei Ihnen nur alles auf eine richtige Methode sich selbst dazu vorzubereiten an, und deshalb habe ich Ihnen vor einem halben Jahr so ausführlich geschrieben was ich in Wiesenberg gemacht habe, weil ich dort etwas ähnliches versucht habe. Es ist mit Ihnen bestimmt wie mit jemandem, der etwas wichtiges tun will dabei nervös wird, es dadurch verpatzt und je mehr er sich nun anstrengt, immer nervöser wird und sich immer mehr verwickelt. Die einzige Möglichkeit in einem solchen Fall ist, die Sache sein zu lassen und zu warten bis man ganz ruhig ist und dann von neuem anfangen. Zu warten, bis man sich beruhigt hat, das ist das wichtigste und wenn Sie dazu im Stand sind, wird gewiß alles übrige gehn. Aber dieses Warten können gerade in dieser Situation ist eben eine große Leistung; sie wird erleichtert durch die Einsicht, daß das vorläufige Sich-Abwenden von der Aufgabe auch einen unumgänglich nötigen Teil ihrer Erfüllung bildet, daß man daher durch diese Methode nicht etwa die Erfüllung aufschiebt, sondern im Gegenteil damit sofort beginnt, indem man mit dem ersten Stadium, dem Sich-Abwenden von der Aufgabe, beginnt. Das alles ist nicht etwa ein Dreh!
Vielleicht werden Sie darauf erwidern: Das alles hätte früher für mich einen Sinn gehabt, ist aber jetzt bereits sinnlos. Das kann aber keinesfalls richtig sein, denn Ihr jetziger Zustand, und wenn er vollständige Gleichgültigkeit, ja Apathie in moralischen Dingen wäre, (was er aber nach ihrem Brief durchaus nicht ist.) würde sich von dem angedeuteten Sich-Abwenden von der Aufgabe, wobei sie aber das bleibt was sie ist, (nur für später, nicht für jetzt) ‒ vollkommen unterscheiden. Nur eines wundert mich: Sie schreiben: Ich weiß, daß es mir am Grundlegenden fehlt. Wie ist das möglich? Sie wissen doch daß es keinem einzigen Menschen am Grundlegenden fehlt, und daß es niemand so weit verlieren kann, daß er es nicht wiedergewinnen könnte. Wir haben einmal mit Fritz Zweig darüber gesprochen, und beide gesagt: Daß er so etwas von sich behaupten kann, das ist eben seine Krankheit, und so ist es auch jetzt bei Ihnen. Nehmen Sie mir mein Geschwefel über derartige Dinge nicht übel, ich wollte ich könnte Ihnen mehr geben. Erinnern Sie sich doch bitte oft an Zeiten wo es Ihnen besser gegangen ist, wenn diese Erinnerung vielleicht jetzt auch weh tut. Haben Sie dort gar niemandem der Sie gern hat oder der wenigstens etwas von Ihnen hält oder jemanden den Sie gern haben?
Es wird alles noch einmal ganz anders werden, glauben Sie es.
Herzlichst grüßt Sie
Ihr P. E.

