Siglum: b1925_00_00_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [1925/26]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 13). 

Text: 
Lieber Koderl!
Ich habe vor 2 Tagen Deinen Brief erhalten und lasse Dich anständigerweise nicht so lange auf Antwort warten, wie Du mich (obwohl ich auch nicht wenig zu tun habe). Was die arme "Maria" betrifft, so ist doch klar, daß sie in Dich verliebt ist. Und da aus Deinem Brief hervorgeht, daß Du in sie nicht verliebt bist, so mußt Du ihr einen Korb geben ‒ ausdrücklich, oder durch Stillschweigen. Was immer Du aber tust, darfst Du sie nicht ins Gerede bringen. D.h., Du darfst von der Sache niemandem etwas erzählen (hoffentlich hast Du's nicht schon getan). Denn wenn sie Dir auch "greulich" ist, so ist sie doch ein armer Teufel und weiter nichts. ‒ Mir tut sie leid. ‒ Menschlicher wäre es freilich, ihr die Sache mündlich oder schriftlich klar zu machen; da es aber wohl keine Verständigung zwischen Dir und ihr gibt, so ist es ‒ wie es mir scheint ‒ das Einzige, Du gibst ihr durch Schweigen zu verstehen, wie Du denkst. (Ich sehe keinen Grund anzunehmen, daß sie verrückt ist; der Umstand, daß sie sich in Dich verliebt hat, ist jedenfalls noch kein genügender Beweis.) Daß Dir die ganze Sache sehr unangenehm ist, glaube ich wohl! Hoffentlich verläuft sie bald in den Sand!
Daß Du mich "wieder einmal" besuchen willst, ist brav. Wenn Du gut und nett wärst, würdest Du Dich nicht so rar machen. Sei gegrüßt
von Deinem treuen
Ludwig W.

