Siglum: b1928_11_10_an_WeberCo

Title: Von Ludwig Wittgenstein an die Firma Weber & Co., 10. 11. 1928

sourceDesc:  Kopie im BA. 

Text: 
Bau Palais Stonborough Wien 10./11.1928
An die
Firma M. Weber & Co
in Wien
Da jetzt Ihre Arbeiten auf meinem Bau dem Ende zugehen ist es mir Pflicht & Bedürfnis, Ihnen Dank & Anerkennung für Ihre hervorragende Leistung auszusprechen. Ich kann sagen, daß es ohne Ihre Arbeit unmöglich gewesen wäre, den Bau in der, dieser Bauart notwendigen, Präzision & Sachgemäßheit herzustellen. Es ist meine Überzeugung, daß keine Firma in Wien imstande gewesen wäre das was ich fordern mußte, in ähnlicher Weise zu erfüllen. Und zwar liegt dies einerseits an den ausgezeichnet geschulten tüchtigen Arbeitern, wie sie mir in dieser Qualität & Menge von keiner anderen Schlosserfirma hätten zur Verfügung gestellt werden können, zweitens aber an der mustergültigen Leitung Ihrer Firma durch Herrn Ing. Ferdinand Kunz, der sein außerordentliches Wissen & Können mit einer ebenso außerordentlichen Bereitwilligkeit in den Dienst des Auftrages stellt. ‒ Außergewöhnlich & zwar vor allem für den Wiener Boden sind aber auch die Gewissenhaftigkeit & Verlässlichkeit Ihres Betriebes, zwei Eigenschaften, die Ihnen zum Ruhm & Ihrem Kunden zur Wohltat gereichen.
Mit dem Ausdruck vorzüglichster Hochachtung verbleibe ich
Ihr ergebener
LWittgenstein

