Siglum: b1924_08_15_an_WenzelJosef

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Josef Wenzel, [Mitte August 1924]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1292/64-1); Kopie im BA. 

Text: 
Sehr geehrter Herr Oberlehrer!
Verzeihen Sie bitte die folgende Belästigung: Ich bin gegenwärtig Lehrer an der Volksschule in Puchberg a. Schneeberg und habe den Wunsch, in eine niederorganisierte Schule zu kommen und zwar darum weil ich nur an einer solchen die Möglichkeit habe meine Schüler bis zum Ende ihrer Schulzeit zu unterrichten während ich in einem Ort wie etwa Puchberg alle halbwegs besseren Schüler nach dem 5. Schuljahr an die Bürgerschule abgeben muß. Ich habe nun in der Angelegenheit meiner Versetzung mit Herrn Inspektor Kund gesprochen und er riet mir um Otterthal einzureichen (gegenwärtig die einzige Stelle die für mich in Betracht käme.) Ich habe nun diesen Rat noch nicht befolgt weil mir einfiel Sie Herr Oberlehrer könnten vielleicht selbst wünschen die obere Klasse zu führen und in diesem Fall wäre ich Elementarlehrer ‒ wozu ich mich weniger eigne als zum Lehrer der höheren Klassen ‒ und ich hätte dann mit meiner Versetzung nicht erreicht was ich wollte. Ich teilte dem Herrn Inspektor diese Bedenken mit und er riet mir mich an Sie zu wenden ‒ was ich übrigens in jedem Falle getan hätte. Ich habe nun an Sie die Bitte mir, womöglich umgehend, mitzuteilen ob es Ihren Wünschen [gerecht ?] würde wenn ich ‒ im Falle ich nach Otterthal komme ‒ die 2. Klasse übernähme. In diesem Falle würde ich dann um die Stelle einreichen und bitte Sie nochmals um baldige Antwort damit gegebenenfalls mein Gesuch rechtzeitig einlaufen kann.
Bitte verzeihen Sie daß ich Sie noch in den Ferien mit Schulangelegenheiten belästige.
Ihr ergebener
Ludwig Wittgenstein
Meine Adresse ist: L. W. bei Prof. Dr. Ludwig Hänsel

