Siglum: b1920_12_30_von_KlingenbergHans

Title: Von Hans Klingenberg an Ludwig Wittgenstein, 30. 12. 1920

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Norweger Briefe, S. 135).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/19.9    

Text: 
Skjolden 30/12 I920.
Kjære Ludv. Wittgenstein!
Jeg kom pludselig til at tenke paa Dem hvordan De har det. Vi tenker og taler altid om Deg og skulde vi like at faa se Deg igjen engang. Vi lever som almindelig herpaa Skjolden, uten noget serlig nyt. Der kommer melding fra Deres postdepartement om at der mangler 1 pakke paa 5000 gram formentlig noget av Deres bøker, som blev sendt Dem herfra 9-1-1920, hvorover er besvaret til mit postdepartement. Haaper De nu har faaet Deres saker vel fram i god behold. De har nogen saker her igjenstaaende:1 baat,1 par ski,1 vaskebalje og 1 spadserstok. Hvad skal vi gjøre med dem? Jeg faar gjerne Deres ordre om dette. Jeg skal hilse så meget fra Drægnis og gamle skrædder Ola Galde. Han spør stadigt efter Dem om vi har hørt noget fra Dig. Vore 2 barn Kari og Sverre lever bare vel og skal jeg hilse saameget fra min hustru og os alle samen. Med ønske om Eet godt Nytaar 
Deres 
Hans Klingenberg

