Siglum: b1924_09_15_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Mitte September 1924]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 87). 

Text: 
SCHULLEITUNG OTTERTHAL
Post: Kirchberg a. W., Bezirk: Neunkirchen, N. Ö.
L. H.!
Danke für die Karte. Ich weiß, daß ich einiges bei Euch gelassen habe möchte aber auch einiges weiter bei Euch lassen. Ein Päckchen in braunem Papier liegt in Deinem Zimmer worin 2 Deckenkappen sind. diese gehören meiner Nichte Frau Marie von Stockert Opernring N° ich weiß nicht wieviel. Es ist ein Haus auf der Seite der Oper zwiscchen Operngasse und Goethedenkmal. Im Parterre ist ein großes Geschäft "Olso". Da zwischen Operngasse und Goethedenkmal nur 4 oder 5 Häuser sind, so ist es nicht zu verfehlen. Solltest Du einmal da vorüberkommen, so bitte gieb das Zeug ab. Wenn Du willst beim Hausmeister. Hübsch wäre es aber, wenn Du meine Nichte besuchen wolltest ‒ sie ist sehr nett. Du könntest ihr dann auch etwas ausrichten. Ich habe ihr nämlich vor ein paar Tagen einen sehr konfusen Brief geschrieben, worin ich ihr die Adresse einer Person mitteilte, die Breitenseerstraße N° 47 Tür 9 wohnt. Ich schrieb aber nur die Straße und vergaß die Nummer einzusetzen. Wenn Du meine Nichte siehst, könntest Du ihr die Nummer sagen. ‒ Mein Schreibebuch behalte bei Dir, wenn es geht. Ich kann jetzt nicht daran denken, weiter zu schreiben. Meine Kräfte reichen kaum hin um meine Schularbeit notdürftig zu verrichten. Ja ich bin so müde & matt und mein Gehirn ist so krank, daß ich nicht weiß, wie es weiter gehen soll. Noch eine Bitte: Besorge mir beim Schulbücherverlag 10 Stück "Träumereien an Französischen Kaminen" von Volkmann-Leander. Sie sind dort in einer billigen Ausgabe zu haben. Wenn Du zu mir kommst, werden wir abrechnen. Von Büchern die ich bei Dir gelassen habe brauchte ich die "Landwirtschaftslehre" I & II. Sie liegt auf Deinem niedrigen Kasten bei den anderen Büchern. Ferners, wenn Du beim Schulbücherverlag bist, so bitte erkundige Dich nach dem Preis des Rechtschreibewörterbuches (große Ausgabe). Ich möchte es hier einführen. Grüße mir Deine Frau & die Kinder
Ich freue mich auf Dein Kommen
Dein
Wittgenstein

