Siglum: b1925_04_24_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 24. 4. 1925

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 12f.). 

Text: 
24.4.25.
Lieber Kocherl!
Vielen Dank für Deinen lieben Brief und die herrlichen Rosinen! ‒ Auch hier in meinem idyllischen Otterthal wird mein Geburtstag, den ich am liebsten geheim gehalten hätte, von der Bevölkerung durch eine mächtige Demonst[r]ation gefeiert. Aus allen Gauen der Waldmark strömen Tausende und Abertausende herbei; um ihren geliebten Lehrer an seinem Jubeltag zu begrüßen und dem Wunsche Ausdruck zu verleihen, er möchte noch viele Jahre zum Wohle der vaterländischen Jugend wirken und dadurch auch den jüngeren Kräften ‒ wie z.B. Dir ‒ ein Beispiel und Ansporn der Aufopferung und Pflichttreue sein. Ich selbst werde an diesem Tage über den Achtstundentag, den Völkerfrieden und die Arbeitslosenunterstützung reden. Vor kurzem habe ich einen Artikel in die pädagogische Beilage der Arbeiterzeitung gegeben und sende ihn beiliegend. Es ist die Beschreibung einer Deutschstunde an meiner Waldmarkschule. ‒ Der Pianist Viktor Wittgenstein ist nicht mit mir verwandt und ich las heute mit Befriedigung, daß er "verschwommen und ausdruckslos" gespielt und sogar öfters den Faden verloren habe. ‒ In einer Woche werde ich wahrscheinlich nach Wien fahren: Freitag ist nämlich der 1. Mai, Samstag haben wir Kommunion und Sonntag ist Sonntag. Ich wollte Du könntest auch kommen! Aber es wird wohl nicht gehen, schon darum, weil Du am 1. Mai beim Gesangsverein beschäftigt bist.(?) Sollte es doch möglich sein, so lasse mich's wissen. Auch ich bin jetzt immer sehr beschäftigt gewesen. Ich habe ein Geleitwort zu meinem Wörterbuch geschrieben; das ist aber gestern, Gott sei Dank, abgegangen. Mein Oberlehrer kommt weg und dummerweise noch vor Schulschluß, so daß wir hier noch einen Wirbel haben werden. Hier schicke ich Dir eine Karte auf der ich mit meiner Klasse darauf bin (Ich sehe aus wie ein degenerierter Raubvogel.)
Lieber Kocherl, wann werde ich Dich wiedersehen? Erst zu Pfingsten? Ich wollte Du könntest mich einmal besuchen, wenn die Verbindung besser wird! (Das wird jetzt bald sein.) Schreib bald
wieder Deinem
Ludwig W.
Grüße Postl von mir.

