Siglum: b1925_01_31_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Ende Jänner 1925 ?]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 92f.). 

Text: 
L. H.!
Schon vor einigen Wochen schrieb ich Dir einen Dank- & Bittbrief, er ist mir aber abhanden gekommen und ich konnte ihn nicht mehr finden. Ich habe darin Deine liebe Frau & Dich samt Kindern & Kindeskindern wegen Eurer Sendung verflucht. Ferners hab ich folgende Bitten:
1.) Du wirst Dich erinnern, daß ich in der Werkzeughandlung Weiß in der Margaretenstraße zu Weihnachten eine Rechnung über die gekauften Werkzeuge verlangt habe. Habe ich sie damals im Geschäft vergessen, oder dann bei Dir in der Wohnung gelassen, jedenfalls habe ich sie nicht und kann das Geld vom Ortschulrat nicht zurückkriegen. Falls Du sie nicht zufällig bei Dir gefunden hast, so bitte geh gelegentlich in das Geschäft & verlange eine Rechnung über zwei Zangen, zwei Bohrer & eine Säge, wie sie der beiliegende Zettel zeigt.
2.) Bitte erkundige Dich ob man ein Conversations Lexikon von Brockhaus oder Maier (große Ausgabe) in sehr kleinen Monatsraten (10-20 S im Monat) kaufen kann & wie teuer ein solches ist, es kann auch antiquarisch sein. Wenn einer eines herschenken will, noch besser!
3.) Grüße ich Dich bestens & freue mich
auf ein Wiedersehen
Dein
Wittgenstein
Bei Deiner letzten Sendung ist das Heft einer Zeitschrift beigelegen dem ich beiliegenden Ausschnitt entnehme.

