Siglum: b1924_08_00_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [Anfang August 1924]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 85f.). 

Text: 
L. H.!
Ich habe lange nichts von mir hören lassen und tue es auch heute nur nach langem Herumziehen. Der Grund ist hauptsächlich meine sonderbare unbestimmte Stimmung, die mir die Mitteilung erschwert, weil ich sie ‒ wenigsten[s] schriftlich ‒ doch nicht erklären kann. Äußerlich geht es mir hier ganz gut. An der Psychologie arbeite ich nicht und werde ich wohl auch nie mehr arbeiten, denn das geht mir doch nicht vom Herzen. (Diese Arbeit ist mit meinem Wesen nicht mehr verkuppelt). An der "Biographie" schreibe ich; sie ist scheußlich aber es ist die einzige Arbeit, die ich überhaupt machen kann und es ist gut, daß sie geschrieben wird ‒ oder wäre zum mindesten gut, wenn es im rechten Geist geschähe. Eine äußere Unannehmlichkeit ist jetzt für mich die Unsicherheit, ob ich hier bleiben oder zu meinem Onkel fahren werde. Als ich ihn vor ca 4 Wochen in Wien besuchte lud er mich definitiv ein zu ihm zu kommen, sagte aber, er werde mir das genauere Datum, welches er aus verschiedenen Gründen noch nicht wußte, mir brieflich mitteilen. Bis jetzt habe ich aber keine Nachricht und weiß also nicht ob vielleicht sein oder seiner Freundin Befinden ihn zurückhalten mich einzuladen oder sonst etwas. Ich denke nun an folgendes: Könntest Du mir in Eurer Nähe ein billiges (nicht verwanztes) Zimmer auftreiben, so möchte ich gerne etwa anfangs der nächsten Woche dorthin kommen und 8-10 Tage bleiben. Um den 20.ten muß ich vielleicht schon wieder in Wien sein um einen Schüler zur Aufnahmeprüfung an die Mittelschule vorzubereiten. Ich weiß übrigens, daß das Wohnungfinden wahrscheinlich nicht möglich sein wird und in dem Fall ist es auch kein großes Unglück. Solltest Du etwas für mich wissen, so verständige mich bitte gleich davon, sonst bleibt keine Zeit mehr Dein Wissen praktisch zu verwerten. Deine Post habe ich regelmäßig nachgeschickt, bis auf die beiden beiliegenden Karten, die etwas verspätet in Deine Hände kommen. Der geometrische Satz aus dem Spinoza ist mir unverständlich, wenn nicht ‒ wie ich glaube ‒ unter den sich im Kreise schneidenden Geraden die Durchmesser gemeint sind. Freilich wäre dann die Zeichnung falsch, aber das ist nicht unmöglich. Grüße Deine Frau und die Kinder herzlich und
Dich selbst von
Deinem
Ludwig Wittgenstein

