Siglum: b1927_02_21_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [nach 21. 2. 1927 ?]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 18). 

Text: 
Es giebt zweierlei übler Laune. Die eine ist mit wirklicher Liebe vereinbar die andere nicht. Oft ist man gegen einen Menschen den man liebt schlechter Laune in einer Weise wie man es gegen einen den man nicht liebt nicht einmal sein könnte. Nämlich man quält den andern & dabei sich selbst & kann doch nicht anders & [somit] denkt man: O weh! warum hab ich das getan! Und man sehnt sich dann nach Versöhnung. Die andere Art aber ist die daß man den Anderen nicht wirklich liebt aber sich bemüht ihn gern zu haben & nett gegen ihn zu sein daß aber hie & da die Spannung zwischen dem was man gern zeigen möchte & dem was man wirklich fühlt so groß wird daß man auf einmal gegen den anderen aushaut. Danach kann dann auch eine Art Reue eintreten indem man sich sagt nämlich: Das war doch nicht nötig, ich hätte doch netter gegen ihn sein können. Aber in Wirklichkeit war man ganz natürlich & die Unfreundlichkeit kam eben daher daß der innere Unwille sich einmal Bahn gebrochen hat

