Siglum: b1929_11_18_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [vor 18. 11. 1929]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-11); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 116). 

Text: 
Liebe Mining!
Danke für Deinen Brief & das Blatt. Ich glaube daß in dieser Zeichnung Deine besten malerischen Qualitäten nicht zum Ausdruck gekommen sind & zwar vielleicht darum, weil hier "Strich" nötig wäre, wie vielleicht überall, wo etwas nur angedeutet ist. Wenn der Busch z. B. einen Mist auf dem Boden zeichnet, so drückt sein Strich Mist aus & man fragt sich nicht lange: sind das Strohhalme oder alte Fetzen? Deine Blumen auf dem Grab aber sind, wenn ich mich nicht irre, weder wirkliche Blumen, noch ein Symbol für solche, sondern nur ungenau gezeichnete Blumen, Bänder etc., & der Schatten wo er in größeren Flächen auftritt, wirkt durch die gleichmäßige Schraffierung tot; er ist glaube ich auch nur ein ungenau gezeichneter Schatten, in dem man sich nicht auskennt. Nun freut mich aber das Blatt trotzdem & sogar trotz der Schrift, die ich abominable finde. Wessen Schrift ist das, & warum hast Du nicht Deine eigene dazu genommen, die vielleicht die einzige gewesen wäre, die zu dem übrigen gepaßt hätte? Ich habe sofort das weiße rund um die Zeichnung weggeschnitten & sie auf ein braunes Packpapier gelegt & so hat sie einen gewissen Reiz für mich; & darum nochmals vielen Dank! ‒ Bitte vergiss nicht Tante Fine herzlichst von mir zu grüßen, oder grüßen zu lassen. Es ist herrlich, daß es ihr besser geht. Auch die Baumayer grüße, bitte, & den Geiger. Ich würde mich auch sehr freuen wenn Du etwas in der Kundmanngasse maltest. Ich bin froh, daß die Plastiken gut stehen.
Dein Ludwig
Meine Bemerkungen über Dein Blatt sind übrigens überflüssig, weil Du das alles natürlich ebensogut weißt wie ich.

