Siglum: b1926_09_21_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Herbst 1926]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 16). 

Text: 
Lieber Koch!
Alles mögliche scheußliche muß ich Dir schreiben: Heute vor 10 Tagen als ich von Dir zurückkam, erhielt ich eine Vorladung vom Bezirksgericht Gloggnitz wegen Mißhandlung eines Schülers. Die Verhandlung war am 17., ihren Gang werde ich Dir erzählen, wenn wir uns wiedersehen. Das Ergebnis war, daß der Richter erklärte, er vertage die Verhandlung, bis ich auf meinen Geisteszustand untersucht sei, da er an meiner Zurechnungsfähigkeit zweifle. Ich werde mich also hier in Wien beim Bezirksgericht von einem Gerichtspsychiater untersuchen lassen müssen und erwarte die Vorladung täglich. Ich werde also am Freitag nicht zu Dir kommen können, da ich nicht weiß, wie & wann es weiter gehen wird. Wie leid es mir tut daß ich meinen Besuch verschieben muß kannst Du Dir denken. Ich bin übrigens neugierig, was der Psychiater zu mir sagen wird. Ich bin von Ekel vor der Untersuchung, wie vor der ganzen schweinischen Angelegenheit erfüllt. Außerdem beschäftigt mich noch eine andere abscheuliche Angelegenheit: Geiger hat wieder gestohlen & zwar diesmal eine goldene Uhr. Er wurde heute verhaftet und wird dem Jugendgericht eingeliefert werden.

