Siglum: b1920_05_06_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 6. 5. 1920

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 87; Briefe, S. 110f.; Cambridge Letters, S. 153f.; WiC, S. 119). 

Text: 
Lieber Russell!
Sei für Deinen lieben Brief herzlich bedankt. Nun wirst Du aber auf mich böse sein, wenn ich Dir etwas erzähle: Deine Einleitung wird nicht gedruckt und infolgedessen wahrscheinlich auch mein Buch nicht. ‒ Als ich nämlich die deutsche Übersetzung der Einleitung vor mir hatte, da konnte ich mich doch nicht entschließen sie mit meiner Arbeit drucken zu lassen. Die Feinheit Deines englischen Stils war nämlich in der Übersetzung ‒ selbstverständlich ‒ verloren gegangen und was übrig blieb war Oberflächlichkeit und Mißverständnis. Ich schickte nun die Abhandlung und Deine Einleitung an Reclam und schrieb ihm, ich wünschte nicht daß die Einleitung gedruckt würde, sondern sie solle ihm nur zur Orientierung über meine Arbeit dienen. Es ist nun höchst wahrscheinlich, daß Reclam meine Arbeit daraufhin nicht nimmt (obwohl ich noch keine Antwort von ihm habe). Aber darüber habe ich mich bereits beruhigt; und zwar mit folgendem Argument, das mir unantastbar erscheint: Meine Arbeit ist entweder ein Werk ersten Ranges, oder sie ist kein Werk ersten Ranges. Im zweiten ‒ wahrscheinlicheren ‒ Falle bin ich selbst dafür, daß sie nicht gedruckt werde. Und im Ersten ist es ganz gleichgültig ob sie 20 oder 100 Jahre früher oder später gedruckt wird. Denn wer fragt danach ob z.B. die Kritik der reinen Vernunft im Jahre 17x oder y geschrieben worden ist! Ja, eigentlich brauchte sie in diesem Falle auch nicht gedruckt zu werden. ‒ Und nun sei nicht bös! Es war vielleicht undankbar von mir, aber ich konnte nicht anders.
Sei herzlichst gegrüßt
von Deinem treuen
Ludwig Wittgenstein
6.5.20
Es wäre herrlich wenn Du im Sommer nach Wien kämst!

