Siglum: b1925_02_24_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 24. 2. 1925

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/4-8 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 38; Briefe, S. 146). 

Text: 
24.2.25.
L. H. E.!
Vielen Dank für Ihren Brief. Ich habe manchmal an Sie gedacht, konnte mich aber nicht entschließen, Ihnen zu schreiben, da mir die Verbindung zwischen uns auf irgend eine Weise unterbrochen schien. Gewiß Sie sind nicht anständig, aber Sie sind doch noch viel, viel anständiger als ich. Von mir will ich nicht reden. ‒
Wohl fühle ich mich nicht: aber nicht weil mir meine Schweinerei zu schaffen machte, sondern innerhalb der Schweinerei. Ich leide sehr unter den Menschen, oder Unmenschen, mit welchen ich lebe, kurz alles wie immer! Daß sie nach Palästina gehen wollen ist das, was mir Ihren Brief erfreulich und hoffnungsvoll macht.
Das ist vielleicht richtig und kann eine seelische Wirkung haben. Vielleicht wollte ich mich ihnen anschließen. Würden Sie mich mitnehmen? Jedenfalls möchte ich ein langes Gespräch mit Ihnen haben. Ich muß über vieles sprechen, was mir wichtig ist und halte das Reden darüber selbst für wichtig und nicht für Geschwätz. Sie würden mir also einen Gefallen tun, wenn Sie, womöglich zu Ostern, nach Wien kämen. Über ernste Dinge ausführlich zu schreiben wäre natürlich Zeitvergeudung.
Seien Sie gegrüßt von Ihrem
Ludw Wittgenstein
Meine Adresse ist jetzt: Otterthal
Post Kirchberg am Wechsel Nieder-Österr.

