Siglum: b1922_01_21_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [vor 21. 1. 1922]

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 59f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.28    

Text: 
Lieber Wittgenstein!
Hoffentlich kommen die Nägel nicht zu spät. Ich gebe sie Drobil mit. Durch die Post wären sie nicht viel früher gekommen. Nach den "Annalen der Naturphilosophie" habe ich eine Reihe von Buchhandlungen und dann auch Hof.- und Univ. Bibliothek vergeblich abgefragt. In den Buchhandlungen liegen solche Hefte nicht auf. Der Kustos der Hofbibliothek hätte geglaubt, die Annalen wären schon eingegangen, aber er wolle sie bestellen, in 14 Tagen solle ich nachfragen. Im "kleinen Lesesaal" der Univ. Bibliothek fand ich nur den für die Zeitschrift reservierten Platz vor. Die Zeitschrift, meinte der Diener, habe wahrscheinlich der Referent noch bei sich und der sei krank. Also habe ich schließlich in einer Buchhandlung das Heft bestellt, das Deine Arbeit enthält. Du müßtest übrigens 6 oder 12 Sonderdrucke bekommen ‒ als Verfasser. Schreib Russell, er möge das bei der Zeitschrift veranlassen, wenn sie schon selber nicht den Drang in sich fühlt, sich bei ihm nach Deiner Adresse zu erkundigen.
Ich komme am 21ten.
Herzlichen Gruß!
Dein Hänsel
Meine Kinder spielen jetzt hie und da: dem Herrn Wittgenstein Blumen bringen, ohne daß ich von einer Anregung dazu wußte.

