Siglum: b1921_02_01_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 1. 2. 1921

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 42).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.15    

Text: 
1.2.21.
Lieber Wittgenstein!
Dein Brief hat mich sehr gefreut. ‒ Das heißt, billig zum Lob der Nettigkeit kommen, wie ich, auf eine solche Weise. Netter war es, daß Du den Brief an Deine Schwester geändert hast. Sehr nett wäre es, wenn Du den brüderlichen Humor aufbrächtest, sie einzuladen und Ihr Freude zu machen, wenn sie kommt. Ich kann mir denken, wie sehr Dir die Konzession, soweit sie unfruchtbare Duldsamkeit ist, wider den Strich geht, aber sie ist nicht nur das, und ich halte die bewußte Tragwilligkeit, den Humor des Kameels, doch für was Gutes. Und sie könnte auch Güte sein, zu der von der "Gutmütigkeit" schon zu kommen wäre. Die Güte ginge aber noch über allen Humor hinaus, weil sie Achtung hat. ‒ Das weißt Du alles viel besser, verzeih ‒ es ist ein Satz aus dem andern herausgekommen.
Was anderes: Ist die Gestalt zweier gleich großer Würfel A und B die gleiche oder dieselbe? Kann so geantwortet werden?: Der Komplex von Relationen, der die Gestalt an sich ausmacht ist derselbe, nur die Glieder der Relationen (die Punkte im Raume u.s.w.) sind örtlich verschieden. Oder muß man sagen: die Gestalt kommt zweimal vor, bei A und B? ‒ Durch eine Arbeit von Meinong (Hume-Studien) komme ich darauf. Er neigt (scheint mir ‒ ich habe noch nicht zu Ende gelesen) zur Gleichheit und ich auch, wenn mir nicht bei Größe die Identität richtig(er) erschiene (dank Dir und Frege). Größe und Gestalt, das ist aber hier doch gleichgiltig. Oder kann man auch sagen: die Größe kommt zweimal vor? Der Fehler muß, wenn einer da ist, in diesem "Vorkommen" liegen. Hilf mir!
Herzliche Grüße von uns!
Dein
Hänsel

