Siglum: b1921_07_14_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 14. 7. 1921

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 54).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.21    

Text: 
14. Juli 21.
Lieber Wittgenstein!
Ich kann Dir ‒ wie zu erwarten war ‒ weder ja noch nein sagen. P. Bruno findet zwar, daß die Aufnahme des Gruberls schon zu machen wäre, daß also gerade das Pekuniäre und die Platzfrage, wie ich mit Erstaunen sehen konnte, ihn von vorneherein nicht bedenklich machte, aber er mißtraut dem Geist und der Leitung des Institutes. Es sei nicht in den rechten Händen, der Pater hat nicht die rechte Zucht, die bravsten Buben schwenken ab, wenn sie ins Obergymnasium kommen. Und die, die fromm bleiben, und auch Klosterfreude haben, gehen von St. Peter fort in andere Benediktinerstifte (Er selbst meint ja auch, es wäre vielleicht für ihn besser gewesen, wenn er anderswohin gegangen wäre). Nun hat er darin recht, daß nach links abschwenkende Klosterzöglinge eine fatalere Gattung bilden als frisch im Liberalismus Aufgewachsene. Er hat auch schon einem Vater (der zahlen wollte) abgeraten. Der hat seinen Buben dann nach Feldkirch zu den Jesuiten gesteckt, auf deren Erziehung P. Bruno was hält.
Immerhin kann sich übers Jahr die Leitung ändern.
Wenn Du kommst und Zeit hast, möchte ich Euch gerne bekannt machen.
Zwei andere Möglichkeiten sind mir unterdessen noch eingefallen:
1.) Es gibt in Wien den kathol. Calasanzverein (Calasanz ist, glaube ich, ein span. Heiliger und Kinderfreund). Der nimmt sich armer Studenten an. Wenn ich wieder in Wien bin, werde ich nachfragen.
2.) Sollte es nicht möglich sein, den Buben, der nach Deinem Vorbereitungsjahr um 2 oder 3 Jahre jünger geworden ist, nachträglich in eine Staatserziehungsanstalt einzuschieben? Ich kenne von der Anstalt in Traiskirchen einen Mathematikprofessor, den ich darüber befragen könnte, und ich kann auch mit dem Direktor Rommel von der Breitenseeer-Anstalt (wohin Ihr das Gesuch gerichtet habt) im Herbst deswegen reden.
Und dann bleibt noch ‒ in freilich unsicherer Ferne der Schlögl.
Ich freue mich, Dich bald zu sehen. Schreib rechtzeitig! Grüße von meiner Frau. Herzlich
Dein
Hänsel

