Siglum: b1922_04_05_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 5. 4. 1922

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 62).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.31    

Text: 
5.4.22.
Lieber Wittgenstein!
Lexikon und Butter-Margarine sind gestern und vorgestern schon abgegangen.
Die Butter hat meine Frau besorgt und verpackt. Es ist "Unikum", aber offen, weil meine Frau überzeugt ist, daß die offene mehr Gewähr bietet, gut zu sein, als die oft lange lagernden Pakete. 
Auf dem Hauptzollamt hat mir ein Angestellter, nachdem er (aus Gefälligkeit) die ihm gerade zur Hand liegenden Bücherpakete durchgemustert hatte, den Bescheid gegeben: zu warten bis ich (Du) eine Anweisung von der Post bekäme(st). Früher könne nicht gesucht werden, da man erst die Postnummer des Paketes wissen müßte.
Aber auch eine Beschwerde, zuerst eine Anfrage, an das Postamt wäre möglich, und wahrscheinlich schon das Gescheitere, da die Sendung schon zu lange ausbleibt.
Herzlich grüßt Dich
Dein
Hänsel

