Siglum: b1922_08_31_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [Ende August 1922]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-5); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 93). 

Text: 
Liebe Mining!
Durch Deine vielen Geschenke zwingst Du mich zum Schreiben. Bei Onkel Paul war es gemütlicher als ich erwartet hatte. Oder vielmehr, es war gemütlich, aber nur in den letzten Tagen ganz. Ich glaube es hat sich da etwas in ihm wieder zum Guten geändert. ‒ Hier kam ich einen Tag nach Engelmann an und war also noch reichlich mit ihm beisammen. Es war eine angenehme Zeit. Auch Hänsel war ein paar Tage in Wien und so hatte ich ein paar mal meine sämtlichen Bekannten bei mir; und ich habe ihnen sogar Gastmäler gegeben.
Die Drobilsche "Schlummernde" hat ‒ wie sie jetzt ausschaut ‒ mich und Engelmann entzückt. Wir haben sie darum in ihrem jetzigen Zustand von Nähr ‒ auf Helenes Kosten ‒ photographieren lassen und heute habe ich die Bilder gesehen und Drobil hat sie zu Euch geschickt. Jedes Bild hat seine besonderen Vorzüge. Wenn Du nach Wien kommst werden wir uns sehen.
Noch besten Dank für alles
Dein Bruder
Ludwig
Gestern war ich in der Eroika (im Burggarten). Ja, der zweite und der vierte Satz! Ich hatte sie nicht mehr in Erinnerung. Es ist nicht zu sagen!

