Siglum: b1922_01_00_von_LecherRosthornHelene

Title: Von Helene Lecher Rosthorn an Ludwig Wittgenstein, Jänner 1922

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/22.2    

Text: 
Wien Jänner
 22
Lieber Herr Wittgenstein.
Danke für Ihre lieben Zeilen. Natürlich hätte ich Sie gerne wiedergesehen aber der Wunsch war unbescheiden; da eine so kurze Zeit für die Nächststehenden ja viel zu kurz ist. Nur mein Pflege od. Kostkind, der lange [sehrjung ?] hat mich einwenig neidig gemacht. Finden Sie nicht daß Minning gut u) zufriedener aussieht. Sie hat mich zwar im Stich gelassen u) ich vermisse sie schwer aber um den Preis daß sie jetzt glücklicher ist, bin ich zufrieden. ‒ Sind Ihre Mädchen noch immer so hoffnungslos? Ich muß oft daran denken u) in mich hinein lachen. Wenn die meinen zerstreut sind, mache ich seither einen schärferen Unterschied od.) Vergleich mit den Buben aber bei strengster Kritik kann ich die Wagschale für die armen Weiberchen nicht viel thiefer drücken. Herzig sind sie alle u) kaum dümmer als die Buben. Vielleicht fordern Sie allzuviel? Aus einem Spatzen kann man keinen Finken machen aber auch der Spatz ist ganz lieb.
In Wien ist es hässlich, in mir auch nicht schön aber doch habe ich noch die Fröhlichkeit, mich an Menschen zu freuen wie Sie einer sind.
Darum grüße ich Sie auch sehr herzlich u) freue mich immer von Ihnen zu hören. Wenn auch dieses Jahr nicht viel gutes bringen kann, die unzerstörbare Natur u) einpaar Menschen, die über die Herde empor ragen, kann uns die verheerendste Politik nicht rauben.
Auf Wiedersehen
Helene Lecher Rosthorn

