Siglum: b1920_08_06_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 6. 8. 1920

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 91; Briefe, S. 115; Cambridge Letters, S. 161; WiC, S. 122). 

Text: 
6.8.20.
Lieber Russell!
Vor ein paar Tagen erhielt ich eine Einladung vom Trinity College zu einem Diner, das am 30. September stattfinden soll. Es wurde gewiss nicht für möglich gehalten, daß ich wirklich kommen könnte; trotzdem hat mich die Einladung sehr gefreut. Möchtest Du so gut sein, und in meinem Namen beim junior Bursar absagen, da ich die Form einer solchen Absage nicht weiß.
Ich verbringe jetzt meine Ferien als Gärtnergehilfe in der Gärtnerei des Stiftes Klosterneuburg bei Wien. Ich muß den ganzen Tag über fest arbeiten; und das ist gut. ‒ Im Inneren geht [e]s mir nicht besonders. ‒ Wann werden wir uns wiedersehen? Vielleicht nie. Täglich denke ich an Pinsent. Er hat mein halbes Leben mit sich genommen. Die andere Hälfte wird der Teufel holen. Bis dahin bin ich immer
Dein treuer
Ludwig Wittgenstein

