Siglum: b1929_11_27_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [vor 27. 11. 1929]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-2); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 118ff.). 

Text: 
Liebe Mining!
Ich sehe voraus, daß das ein langer Brief wird. Ich will Dir nämlich über etwas schreiben, worüber zu schreiben ich mir schon lange vorgenommen habe & bitte Dich sehr, was ich sage wirklich in Erwägung zu ziehen & nicht einfach in den Wind zu schlagen. Ich will Dich & Paul um etwas bitten was unser Weihnachtsfest (ich meine das in der Alleegasse) betrifft. Du weißt gewiß, daß es, seit Mama tot ist, nicht mehr so ganz & gar befriedigend war und ich glaube, das ist sehr selbstverständlich; bevor ich es aber erkläre will ich gleich meine Bitte sagen, die ist, einige Freunde, die wir alle gern haben, dazu einzuladen. (Das geht um so eher, wenn wir unser Weihnachten ohnehin am 25ten feiern). Nun, der Grund ist der, daß nicht einmal wir 5 Geschwister (aber noch weniger wir & unsere Neffen & Nichten) so geartet sind daß wir alle zusammen & ohne die Sauce der Freunde eine gute Gesellschaft geben: Du kannst mit mir oder der Gretl ein Gespräch haben, aber schon schwer wir alle drei zusammen. Paul & Gretl noch viel weniger. Die Helene geht mit jedem von uns gut zusammen, aber es würde uns doch nie einfallen zu dritt Du, Helene & ich zusammenzukommen. Wir sind eben alle ziemlich harte & scharfkantige Brocken, die sich darum schwer aneinander schmiegen können. Dagegen geht es herrlich, wenn Freunde dabei sind, die einen leichteren Ton & noch anderes was uns fehlt in unsere Gesellschaft bringen. Daß es möglich ist am Sonntag die Geschwister in der Alleegasse zu haben verdanken wir nur unseren Freunden. Ich meine natürlich nicht, daß die einzelnen Geschwister nur kommen, um ihre Freunde & nicht eigentlich nur ihre Geschwister dort zu treffen, aber zu vielen ist es nur gemütlich unter uns, wenn wir durch Freunde verdünnt sind. Wenn Ihr Euch das überlegt so werdet ihr zu dem selben Ergebnis kommen, wenn es Euch nicht ohnehin wohl bekannt ist. Nun glaube ich durchaus nicht, daß man sagen kann: Das ist aber traurig, daß wir nicht im Stande sein sollten, unter uns allein gemütlich zu sein. Daran ist gar nichts traurig, sondern unsere Naturen sind so & unsere ersprießlichsten Eigenschaften hängen zum Teil damit zusammen: Unter uns taugen wir zum Gespräch ‒ d.h zur Geselligkeit zu zweit ‒ aber nicht eigentlich zu Spielen u. dergleichen. Und wenn man beisammen ist, muß man Etwas tun. Es ist ein Unding gemütlich beisammen sein zu wollen ohne daß alle etwas verbindet. (Und die Gemütlichkeit ist an sich keine Tätigkeit.). Das bloße Anschauen des Baumes & der Geschenke genügt auch nicht. Du kannst freilich sagen: Dann machen wir eben unser Weihnachten sehr kurz, so daß es gerade von der Bescherung, dem Abendessen & einem kurzen Beisammensitzen ausgefüllt wird. Aber das ist erst recht ein schlimmes Prinzip! Denn dadurch wird das Ganze wie zu einer leeren Formsache Ein Beisammensein, das man abschneiden muß, damit es nicht ungemütlich wird, kann nie gemütlich werden. Denn was ist die Bescherung & das Abendessen, wenn nicht etwas Anderes dahinter ist, was das Beisammensein wünschenswert macht; denn ein gute[s] Essen kriegen alle auch sonst & Kunstgegenstände sehen & haben sie mehr als genug. Sind dagegen Freunde unter uns so ist die Sache ganz anders, dann freuen sie sich mit uns über unsere Geschenke und wir uns über ihre (ich meine, die sie kriegen) & wir haben einen wirklichen Grund beisammen zu sein. Noch einmal: es ist nicht einzusehen wie wir das, was wir das ganze Jahr hindurch nicht können & nicht wollen, nämlich ohne Gesellschaft von Freunden alle Fünf beisammen zu sein, warum wir das an diesem einen Abend mit gutem Erfolg zusammenbringen sollten. Ihr werdet vielleicht sagen: die Freunde des einen sind nicht die des anderen. Dann werden wir eben nur solche einladen die jeder verträgt (ich werde alle vertragen) Den Koder werden die meisten gern haben, sollte aber jemand gegen ihn sein, so werde ich gerne auf ihn verzichten, obwohl er mein Freund ist. Die Mima & der Arvid werden vielleicht allen recht sein & ebenso der König. Und diesen könntet ihr dann, was ihr ihnen ohnehin jedes Jahr schenkt, bei uns bescheren, was gewiss viel schöner ist, als wenn sie es nur durch die Post kriegen. Und solltet ihr sogar jemand einladen der manche weniger angenehme Eigenschaft hat ‒ wie die Luise ‒ so wird das sehr schön werden weil alle wissen, daß wir jemandem eine große Freude gemacht haben. (Ich weiß z. B. daß Mima & Arvid ein sehr trauriges Weihnachtsfest ‒ wenn man das so nennen darf ‒ haben & glücklich sein werden es bei Euch begehn zu dürfen) Ich habe über diese Sache auf der Hochreith einmal mit der Helene ein Gespräch geführt & sage das hier nur damit es nicht wie eine Heimlichkeit erscheint. Bitte, liebe Mining, gib diesen Brief ohne Commentar dem Paul an den er ja, natürlich, ebenso gerichtet ist, wie an Dich. Ich habe ihn nur darum Dir geschrieben, weil es mir natürlicher ist, Dir die Sache vorzutragen. ‒ Bitte zieht sie in Erwägung & seid herzlichst gegrüßt
von Eurem
Ludwig
P.S. Lieber Paul vielen Dank für die Einladung zum Alszauberkonzert. Ich kann leider nicht kommen.

