Siglum: b1920_06_19_von_EngelmannPaul

Title: Von Paul Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 19. 6. 1920

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.21    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Es ist keine Phrase, wenn ich schreibe, daß ich oft an Sie denke; wenn ich aber trotzdem keine Briefe schreibe, so geschieht das, weil ich das Gefühl habe, daß ich nicht im Stande wäre, das was ich sagen will, schriftlich auszudrücken.
Was Ihren Zustand betrifft, so kann ich Ihnen schwer etwas darüber sagen, was nicht so aussehn würde, als wollte ich Ihnen Moral predigen. Moral predigen ist aber überhaupt etwas zuwideres, und wenn ich es Ihnen gegenüber tun wollte, wäre es besonders lächerlich. Ich will Ihnen aber etwas über meine Erlebnisse in letzter Zeit schreiben, vielleicht hat es auch für Sie einen Sinn.
Ich habe in den letzten Monaten viel gearbeitet, d.h. für meine Begriffe viel, da ich nicht an Arbeit gewöhnt bin; und zwar hatte ich sowohl Einrichtungs-Aufträge, als auch viel Arbeit mit dem, was ich Ihnen in Wien auseinandersetzte; ich schreibe darüber eine größere zusammenhängende Sache. Ihm ereignete sich durch die ungewohnte Anstrengung etwas für mich seltenes: Während meine Lust und mein Eifer immer größer wurden (gewöhnlich nehmen sie sehr bald ab) konnte ich wegen Ermüdung, Kopfschmerz etc. nicht weiter. Ärger war es aber, daß mich die Zersplitterung meines Interesses auf so verschiedene Gebiete quälte, und am ärgsten, daß mir in letzter Zeit heftige Bedenken über die eigentlichen Motive meiner Arbeit (ob es Ehrgeiz oder anständige Motive sind) aufstiegen. Das alles und noch manches andere verwirrte sich in meinem Kopf zu einem höchst unerquicklichen Knäuel.
Ich fuhr, sobald mir meine Aufträge Zeit ließen, nach Wiesenberg, einem Dorf bei Mährisch-Schönberg. Ich blieb dort eine Woche, und teilte mir die Zeit folgendermaßen ein.
Die ersten zwei Tage ruhte ich aus. Es war natürlich keine richtige Ruhe mit dem ganzen ungelösten Zeug im Kopf; diese zwei Tage waren auch im ganzen unangenehm; doch nötigte ich mich zu dieser Pause, weil ich das Gefühl hatte, daß ich zuallererst diese Athempause dringend brauche.
Dann aber tat ich etwas, was ich Ihnen mitteilen kann, da Sie mich genug kennen, um es nicht für eine Schmockerei zu halten. Ich legte nämlich eine Art "Beichte" ab, indem ich mich der Reihe nach an die Ereignisse meines Lebens zu erinnern suchte, so ausführlich, als dies eben im Verlauf einiger Stunden möglich ist. Bei jeder Begebenheit versuchte ich mir klarzumachen, wie ich mich hätte benehmen sollen. Durch eine solche allgemeine Übersicht vereinfachte sich mir das verworrene Bild sehr.
Am Tage darauf revidierte ich auf Grund der gewonnenen Einsicht meine Pläne und Absichten für die Zukunft.
Die folgenden 3 Tage verwendete ich wieder zu meiner Erholung. Die genaue 2 tägige Überlegung von Dingen, die mich sehr tief berühren, hatte mich sehr hergenommen, so daß ich zunächst nichts von der Ruhe hatte, aber nachträglich fühle ich doch eine große Erleichterung. Ich hoffe nun für einige Zeit halbwegs Ordnung gemacht zu haben, was immer nur gut sein kann.
Ich weiß absolut nicht, ob etwas ähnliches für Sie jetzt gut oder nötig ist; aber vielleicht hilft Ihnen diese Mitteilung etwas für Sie jetzt richtiges zu finden.
Was Sie über Selbstmordgedanken schreiben, so ist meine Meinung über diese folgende: In einem solchen Gedanken kann wahrscheinlich ebenso wie in einem andern etwas von einem edlen Motiv stecken. Aber daß dieses Motiv sich so äußert, daß es die Form eines Selbstmordgedankens annimmt, ist bestimmt falsch. Der Selbstmord ist bestimmt ein Irrtum.
Solange ein Mensch lebt, ist er noch nicht endgültig verloren. Was den Menschen zum Selbstmord treibt, ist aber die Angst, endgültig verloren zu sein. Diese Angst ist nach dem vorher gesagten stets unbegründet. In dieser Angst tut der Mensch das falscheste, was er tun kann, er beraubt sich der Zeit, in der es ihm möglich wäre, der Verlorenheit zu entgehn.
Verzeihen Sie, wenn es so aussieht, als ob ich Ihnen gute Lehren geben wollte. Sie wissen das alles bestimmt besser als ich, aber man vergißt manchmal, was man weiß, und dann kann es ganz gut sein, wenn man von andern daran erinnert wird. Besonders in so einem Falle wie in unserm, wo ich das, was ich weiß, wahrscheinlich direkt oder indirekt von Ihnen habe.
Sie sind "ein Betrübter, der andern Freude macht."
Sollte etwas von dem, was ich über meine Erlebnisse gesagt habe für Sie anwendbar sein, so bedenken Sie bitte eines: Ich glaube, das ganze wäre unmöglich durchzuführen gewesen, wenn ich nicht von vorneherein mit dem Bewußtsein einer "Aufgabe" darangegangen wäre. (Natürlich keiner weltverbessernden Mission, sondern einer moralischen, allgemein menschlichen Aufgabe) Darüber, ob man eine solche Aufgabe hat, kann man wie ich glaube, auf diese Weise keinen Aufschluß erhalten, sondern nur, wenn man das Gefühl einer solchen Aufgabe hat, darüber, worin sie besteht, und wie sie erfüllt werden kann. So glaube ich auch, daß in Ihrem Fall die Berechtigung eines Selbstmordgedankens nicht Thema eines solchen Nachdenkens sein kann, sondern daß erst nachdem alle solchen Gedanken von vorneherein abgewiesen wurden, ein fruchtbares Nachdenken in der angegebenen Richtung möglich ist. Sollte etwas ähnliches für Sie möglich sein (was ich natürlich absolut nicht wissen kann; das werden Sie selbst am besten beurteilen ‒ ich habe das überhaupt nur geschrieben, weil es mich jetzt beschäftigt, und ich glaube, daß es eine gewisse allgemeine Gültigkeit, vielleicht also zufällig auch für Sie, besitzt) so vergessen Sie bitte nicht, wenn es nötig ist, erst einige Tage auszuruhn! Ich habe das absichtlich so ausführlich geschildert, solche Nebenumstände können wichtig sein.
Dieser Brief ist in guter Absicht geschrieben und ich bitte Sie, nehmen Sie ihn so auf. Auf dem Papier sieht alles vielleicht anders aus als es gemeint ist, dann suchen Sie mich bitte so zu verstehn, wie ich es sagen wollte.
Auf baldiges Wiedersehn!
Ihr
Paul Engelmann
Olmütz, 19. Juni 1920.

