Siglum: b1922_00_00_an_UNBEKANNT4

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Unbekannt (4), [1922 - 1924 ?]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. 

Text: 
Hochverehrte gnädige Frau!
Als ich heute nach unserem langen Gespräch von Ihnen ging, war ich sehr bedrückt. Ich hatte, gegen meinen Vorsatz, Ihrem freundlichen Drängen nachgegeben und Ihr Geschenk angenommen. Ich tat es, wie ich sagte, um Sie nicht zu beleidigen. Nun aber mache ich mir wegen meiner Schwäche Vorwürfe: Wäre es denn eine Beleidigung für Sie gewesen, wenn ich das Buch nicht angenommen hätte? Ich bin doch glücklich darüber, daß Sie mit mir als Lehrer Ihres Buben zufrieden sind und jedes Wort Ihrer Anerkennung freut mich herzlich! Geschenke aber zum Beweise der Anerkennung kann und darf ich nicht annehmen. Ich muß daher meine heutige Schwäche gutmachen, indem ich das Geschenk zurücksende und bitte Sie herzlich, mir dies nicht übelzunehmen. Ich mache damit nur einen Fehler meinerseits wieder gut.
Ich bitte Sie mir auch in Zukunft Ihr Wohlwollen und Ihre gute Meinung zu erhalten. Ich werde mich bemühen, sie zu verdienen.
Nehmen Sie, bitte, nochmals meine herzlichsten Wünsche für fröhliche Weihnachten und ein gutes neues Jahr entgegen. Ihr dankbar ergebener

