Siglum: b1920_08_31_von_EngelmannPaul.EngelmannErnestine

Title: Von Paul und Ernestine Engelmann an Ludwig Wittgenstein, 31. 8. 1920

sourceDesc:  Original im BA.    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/10.22    

Text: 
Lieber Herr Wittgenstein!
Soeben habe ich Ihren Brief erhalten und freue mich, daraus zu sehn, daß Ihnen Ihre Sommerbeschäftigung gut getan hat. Daß Sie vor 2 Monaten nicht kommen konnten, hat mir sehr leid getan, war mir aber andrerseits recht, aus dem Grunde, weil ich damals meiner Nerven wegen nicht im Stande war über irgend etwas ernstes zu reden. Das hat sich aber seither bedeutend gebessert, wie meine Nerven überhaupt. Wäre es Ihnen nicht doch möglich, jetzt gleich noch für einige Tage zu kommen? Nach Wien komme ich in nächster Zeit nicht.
Den Zeitungsausschnitt hebe ich auf, ich finde ihn aber mehr schrecklich als lächerlich.
Es freut mich sehr, daß Ihr Fräulein Schwester über mein unverantwortliches Stillschweigen auf den Brief und nachdem ich die herrlichen Photographien bekommen habe, nicht böse ist. Ich danke ihr in den nächsten Tagen bestimmt. Auch Ihnen will ich bald ausführlicher schreiben.
Herzliche Grüße, vielleicht kommen Sie doch!
Ihr
Paul Engelmann
Olmütz, 31. Aug. 1920.
Lieber Herr Wittgenstein! Ihre freundlichen Grüße, die mir Paul übermittelt hat, erwiedere ich herzlichst. Sie haben Ihr Versprechen, uns während der Ferien mit Ihrem lieben Besuch zu erfreun, leider bis jetzt nicht erfüllt, und es wäre sehr hübsch, wenn Sie's jetzt noch täten. Ich freue mich, zu hören, daß Ihre Sommertätigkeit Ihnen gut getan hat, und ich meine, daß ein Aufenthalt in Olmütz als Abschluß der Ferien ganz geeignet wäre. Wir würden uns wirklich herzlichst freun, Sie hier zu sehn und ich bitte uns bald zu verständigen, wann wir Sie erwarten können. Ihrer verehrten Frau Mama und Fräulein Schwester meine besten Empfehlungen, Sie grüßt herzlichst
Ihre
Ernestine Engelmann.

