Siglum: b1929_06_00_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Juni 1929]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 24). 

Text: 
Lieber Koch!
Danke für Deinen Brief! Es ist gewiss das einzig Richtige für Dich einen wirklich gründlichen Unterricht im Klavierspielen zu nehmen! Ein gelegentliches Vorspielen, wie die Radnitzky meint, ist gar nichts. Ich bin davon überzeugt, daß Dir ein wirklich gründliches Studium ‒ und zwar ganz gleichgültig ob Du es je verwenden kannst oder nicht ‒ außerordentlich viel Gutes tun wird. Bitte tu's! Ich weiß natürlich nicht wie mein Bruder als Lehrer ist obwohl er natürlich sehr viel versteht (ich meine von der Technik des Spielens). ‒ Nebenbei: was für ein Wahnsinn mir, einen Brief "express" nach England zu schicken! Du weißt wahrscheinlich nicht, daß sich das express nur auf das Austragen des Briefes bezieht, so daß ich ihn also um volle 2 Stunden früher kriege als einen gewöhnlichen. Das hat in Puchberg Sinn, wo er sonst einen Tag lang auf dem Postamt liegen bleibt, aber nicht hier, noch dazu, wo der Brief 3 Tage braucht um herzukommen.
Ich arbeite ziemlich fleißig & es geht mir nicht schlecht. Einige Zeit war ich sehr abgespannt & konnte nichts rechtes arbeiten aber ich habe ein Mittel gefunden das ich jetzt seit einer Woche täglich nehme und das außerordentlich anregend auf mich wirkt. Es ist "saures Natriumphosphat" & wurde mir durch ein Buch anempfohlen. ‒ Ich weiß noch immer nicht ob ich gegen Ende dieses Monats oder erst Mitte Juli nach Wien komme, werde mich aber bald entscheiden. Schreib jedenfalls bald wieder und sei herzlich gegrüßt
Dein
Ludwig

