Siglum: b1925_01_00_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Anfang 1925]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 11). 

Text: 
Lieber Koch!
Du hast mir die Bilder nie geschickt und sie sind daher auch nicht bei mir. Im Koffer waren nur die wenigen kleinen Bilder die ich habe; wie wären auch die großen hineingegangen! Ich erinnere mich deutlich, daß wir besprochen haben, Du würdest mir die großen Bilder nachschicken, wenn ich sie brauche. Sind sie nicht vielleicht im Kasten in meiner Klasse geblieben? Dort haben wir ja Verschiedenes verstaut, unter anderem auch die Zeichnungen die mir meine Kinder am Schluß des Jahres gegeben hatten. Bitte schau dort nach. Keinesfalls aber sind sie bei mir. Es ist möglich, daß sie unter den geologischen Staubschichten, die die Gegenstände Deines Zimmers zum Teil bedecken, vergraben sind und daß erst spätere Ausgrabungen sie wieder ans Licht bringen werden. Grabe aber immerhin auch jetzt schon soweit Du kommst. Solltest Du die Bilder finden, was ich sehr hoffe, so, bitte, schicke sie mir gleich! ‒ Habt Ihr Semestralferien? Wir wissen hier noch gar nichts. Solltest Du schon etwas wissen so, bitte, teile mir's gleich mit.
Lieber Koch, also such' nur recht fleißig und Du wirst bestimmt alles finden und vielleicht noch mehr, als Du Dir träumen läßt. So wie Dir muß es Schliemann zumute gewesen sein, als er daran ging, die Ruinen Trojas auszugraben. Heil! 
Schreib bald Deinem
 Ludwig Wittgenstein

