Siglum: b1924_11_30_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [vor 30. 11. 1924]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 90). 

Text: 
Lieber Hänsel!
Mehrere Angelegenheiten: 1.) Der Verlag Tempsky hat mir geschrieben, er wolle mein Wörterbuch annehmen. Ich habe darauf gleich begonnen eines zu verfassen. (Ich bin gerade beim G) Nun ist es mir aber darum zu tun, daß mir niemand zuvorkommt, denn sonst habe ich die ganze Arbeit umsonst gemacht. Soll ich nun darüber mit dem Verlag einen Vertrag abschließen? Ich habe dem Tempsky geschrieben, daß ich schon mit der Abfassung begonnen habe. Das wird vielleicht genügen.
2.) Ob ich am 8. nach Wien komme weiß ich noch nicht. Ich habe nämlich einen sehr unangenehmen Bronchialkatarrh und traue mich nicht recht damit Witze zu machen, weil ich fürchte, er möchte werden wie im vorigen Jahr. Ich werde Dir wohl noch schreiben, aber falls ich nicht schreibe, komme ich nicht. Wenn nun in diesem Falle Du zu mir kommst, so bitte sei 3.) so gut und bring mir die Klarinette mit und das Paket Glasröhren, welches ich bei Euch gelassen habe. Könntest Du mir 4.) ohne große Mühe den ersten ‒ aber wirklich den allerersten ‒ Band der Geschichte des Altertums von Meyer ausleihen, so wäre ich sehr dankbar.
Jetzt auf Wiedersehen. Hier oder in Wien
Dein
Wittgenstein

