Siglum: b1921_08_23_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 23. 8. 1921

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 55f.). 

Text: 
23.8.21.
Skjölden i Sogn Norwegen
bei H. Draegni
L. H.!
Verzeih, daß ich Dir erst heute schreibe. Schon oft wollte ich es tun. Aber auch heute kann ich Dir gar nichts rechtes mitteilen, denn alles was halbwegs interessant wäre, läßt sich tatsächlich nicht schreiben und alles Tatsächliche ist nicht interessant. ‒ Ich arbeite von Früh bis Abends in einer Art Tischlerwerkstätte und mache zusammen mit Arvid Kisten. Dabei verdiene ich mir einen Haufen Geld. In mir aber sieht es ziemlich unsicher aus, oder vielmehr ganz unsicher. Ich glaube, daß es sehr gut war, daß ich diese Reise gemacht habe. Sie wird manches ausreifen. (Hoffentlich nicht lauter Geschwüre.) Um den 7. herum komme ich nach Wien zurück. Es wird mir gewiß nicht möglich sein, Dir vorher etwas halbwegs Klares mitzuteilen. Hoffentlich geht es Dir recht gut. Grüße Deine liebe Frau Gemahlin und die Kinder herzlichst und auch Dich selbst
von Deinem
Ludwig Wittgenstein

