Siglum: b1921_09_21_von_KlingenbergSofia

Title: Von Sofia Klingenberg  an Ludwig Wittgenstein, [Herbst 1921]

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Norweger Briefe, S. 140).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/21.1    

Text: 
Herr Ludvig Wittgenstein 
Lehrer in Trattenbach 
bei Kirchberg an Wechsel 
Neder Austria
Kjære Hr. Witgenstein.
Tusind tak for Kortet; som vi motog, det var godt at det gik godt paa hjemturen. Var tengt at skrive til dere før, og bedt dere om undskyldning at jeg gjorde et snøyrestykke med deres tøypakke, de maa ikke bli fornærmet Witgenstein, jeg vilde saa gjerne de skulde have hel dress til Erindring om deres tid til Skjolden, De maa undskylde at jeg gjorde det og ikke sagde noget. De var her altfor kort tid. De kom Dere ikke, havde de været her i 2 måneder, havde vi kanske set at de havde tyngnet i vægt. Vær nu endelig forsigtig med dere saa De ikke blir daarlig Vi husker Dere altid bare De blir stærk igjen efter alt De har lidt i denne fæle krigen.
Hilsen 
Sofia Klingenberg
Nu er det endelig saa fint veir, at jeg og Jørgen Sofia har været i Turtegro der var ... storartet veir oppe i desse høge regioner, Ja vi har den same Gud og frelser her som der hos dere hels deres mor og Sjögren

