Siglum: b1924_11_30_an_HänselLudwig_B

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [zw. 30. 11. u. 6. 12. 1924 ?]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 91f.). 

Text: 
SCHULLEITUNG OTTERTHAL
Post: Kirchberg am Wechsel, Bezirk: Neunkirchen, N. Ö.
Lieber Hänsel!
Ich freue mich auf Dein Kommen.
Bitte: Besorge mir einige Bücher, die ich für Schüler brauche, die in die Bürgerschule kommen sollen. Es sind die Bücher, welche im beiliegenden Verzeichnis mit Bleistift angezeichnet sind und soviel Stück von jedem, als dabei steht. Wenn es irgend möglich ist, so besorge sie antiquarisch, denn die Hauptsache ist, daß sie billig sind, nicht die Schönheit. Natürlich dürfen keine Seiten fehlen. Ich erfahre, daß Du sie wahrscheinlich am besten in der Wollzeile N° 6 bei Meistrik bekommen wirst. Du mußt Dich aber als Lehrer vorstellen und außerdem noch sagen, daß die Bücher für arme Schüler gehören, weil man dann vielleicht noch einen Preisnachlaß gibt.
Ich schicke Dir hier 500000 K. Es wird natürlich reichlich sein.
Bitte bring die Bücher mit, da ich sie dringend brauche & verzeih die Belästigung.
Auf Wiedersehen!
Dein
Wittgenstein
P. S. Bitte bring auch das Verzeichnis wieder mit!

