Siglum: b1921_01_16_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [nach 16. 1. 1921]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1276/4-2); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 79f.). 

Text: 
Liebe Mining! Ich konnte Deinen Brief nicht gleich ausführlich beantworten, da ich mit Mumps im Bett lag. Dein Brief ist mir eigentlich recht unverständlich. Was Dir Nähr vorgeschwätzt haben kann das Dich zu einem Besuch bei mir reizte mag der Teufel wissen. Mit einem bisschen Verstand und Verständnis hätte er wissen müssen daß ich gar nicht disponiert war oder jetzt bin von Dir besucht zu werden. (Bitte zeige Nähr diesen Brief!) Solltest Du wirklich nicht gewusst haben daß es mir mit meinem Wunsch, Du möchtest mich vorläufig nicht besuchen ernst war?! (Wie Du kommst wäre natürlich ganz wurst. Da doch die Leute hier ohnedies wissen, daß meine Schwester keine Unterlehrerin sondern eine Millionärin ist.) Aber ich ersehe aus deinem Brief, daß Du unter Umständen unter besonderem Druck, auch gegen meinen Willen mich besuchen würdest. Also giebt es einen Druck. Das ist mir freilich ganz unverständlich. Nicht daß Du etwas gegen meinen Willen tust aber daß ein Mensch einen anderen überhaupt gegen seinen Willen "besuchen" kann. In meinen Augen wäre so ein Besuch die denkbar gröbste Mißachtung ein Zeichen von Mangel jeden Respektes den ein Mensch der Freiheit des Anderen schuldig ist. In unserer Familie wäre mir dieser Mangel zwar nichts neues, daher die vielen Fälle in denen einer den Anderen liebevoll tyrannisiert. ‒ Aber ich hoffe Du traust mir das Zeug zu mir eine solche Tyranei abzuschaffen, Da wäre sie an den unrechten gekommen.
Wenn ich Deinen Brief wieder durchlese so kann ich nur glauben, daß Du ihn unüberlegt geschrieben hast. Oder warst auch Du im Fieber? Nun [...] ist es hoffentlich auch bei Dir wieder gut
Leb wohl.
Dein Bruder
L.

