Siglum: b1929_07_20_an_WaismannFriedrich

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Friedrich Waismann, [vor 20. 7. 1929]

sourceDesc:  Original im Wiener-Kreis-Archiv in Amsterdam; Kopie im BA. 

Text: 
Lieber Herr Waißmann!
Das ist eine schwere Geschichte. Ich bin so wie die übrigen Freunde Schlicks der Ansicht, daß ihm eine Freude bereitet werden soll. Aber ich bin auch dafür, daß sich die Wiener Schule bei diesem Anlaß nicht prostituieren soll, wie alle Wiener Institutionen bei jedem Anlaß tun möchten. Und es ist mir sehr unangenehm zu denken, daß hier wieder einmal ein an sich guter Grund, als Anlaß zur G'schaftelhuberei benützt werden soll. Eben weil Schlick ein nicht gewöhnlicher Mensch ist, so verdient er, daß man sich davor hütet, Ihn & die Wiener Schule deren Exponent er ist, "in guter Absicht" durch Großsprecherei lächerlich zu machen. Wenn ich sage "Großsprecherei", so meine ich damit jede Art der selbstgefälligen Selbstbespiegelung. "Absage an die Metaphysik"! Als ob das was neues wäre! Was die Wiener Schule leistet muß sie zeigen, nicht sagen! Ich hielte es darum für viel anständiger, Schlick durch die Herausgabe einer Festschrift zu ehren, die nicht über die Wiener Schule ‒ & aus der Schule ‒ schwätzt, sondern eine Sammlung kurzer Aufsätze wäre, die Leute an der Wiener Schule, etwa Carnap, Sie selbst, u.a., bei dieser Gelegenheit veröffentlichen würden, eventuell zusammen mit einer Art Antologie aus Mach, Boltzmann & Schlick, die zeigen sollte was diese Schule wert ist. Das Werk muß den Menschen loben. Und das Lob was eine Schule sich selbst spendet stinkt wie jedes Eigenlob. Diese Sammlung wäre dann mit einem Vorwort zu versehen worin Schlick gepriesen & sein Verdienst gewürdigt wird.
Was nun die Inhaltsangabe meines Buches betrifft: Was habe ich mit der zu schaffen? Wenn sie in einem anständigen Geiste, d. h. mit Sachlichkeit & Bescheidenheit, abgefaßt wird ‒ oder soll ich sagen "würde" ‒ so habe, oder hätte, ich nichts dagegen; andernfalls ist sie sie nicht in meinem Sinn & ich verböte sie, wenn mir das was nützte!
Rein persönlich bitte ich Sie nicht um meinetwillen (denn mir geschieht dabei nichts) sondern um Ihretwillen ‒ benehmen Sie sich anständig! D. h., tun Sie nichts aus "Gefälligkeit" gegen eine Clique (Hahn, Carnap etc.), was Sie später ‒ halb lächelnd ‒ gegen sich & andere entschuldigen müssen. Ich höre Sie jetzt schon sagen: "Ja, sie haben mich so dringend ersucht, & die Zeit war so kurz; ich hatte gar keine Zeit mir die Sache gründlich zu überlegen". Wenn es so ist, dann lehnen Sie es ab! Sein Sie versichert, ich lächle nicht bei dem Gedanken, daß zu Ehren eines Mannes, den ich schätze vielleicht ‒ oder wahrscheinlich ‒ eine Dummheit geschieht & daß Sie sich daran beteiligen. Sein Sie ‒ bitte ‒ rigoros & tun Sie nur was Sie unbedingt glauben verantworten zu können! ‒
Ich habe in der letzten Zeit sehr viel gearbeitet & mit gutem Erfolg; & hatte mich darauf gefreut Ihnen Einiges zu erklären, & darum tut es mir leid, daß Sie jetzt nicht zu erreichen sind. Ich komme nämlich um den 20ten Juli nach Wien & werde Ende September wieder hierher zurückfahren. Wie gesagt, es läge mir daran Sie zu treffen. Bitte schreiben Sie mir Ihre Pläne.
Daß Sie geheiratet haben ist brav & ich gratuliere.
Bitte nehmen Sie diesen Brief auf, wie er gemein[t] ist, nämlich gut & ernst.
Herzliche Grüße
Ihr
Ludwig Wittgenstein
Meine Adresse wird sein: L. W. bei Stonborough.
III. Kundmanngasse 19 Wien

