Siglum: b1923_10_00_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, [Oktober / November 1923]

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 99). 

Text: 
Liebe Helene!
Da mein Verleger meinen Briefwechsel mit Dir herausgeben will und es wünschenswert wäre, ein stattliches Bändchen zusammenzubringen, so will ich unsere, in der letzten Zeit unterbrochene, Correspondenz hiermit wieder aufnehmen. ‒ Wie Du Dich erinnern wirst, hast Du meinem Kollegen Koder seinerzeit in liebenswürdiger Weise ein Pianino bei Kohn gemietet. Die Miete ist im September abgelaufen. Koder, der sie seines kleinen Bruders wegen verlängern wollte, hat sich darauf an Kohn um die Leihbedingungen & Gebühren gewandt. Kohn hat ihm geantwortet; aber dieser Brief scheint verloren gegangen zu sein. Koder erkundigte sich nun abermals und erhielt endlich die Antwort, Leihbedingungen, etc, und die Verständigung, die Miete sei bis zum Oktober bezahlt worden. Daraus entnimmt er wohl mit Recht, daß Kohn Dir eine Rechnung geschickt, oder doch des Klavieres wegen bei Dir angefragt hat. Dies ist ihm nun sehr peinlich; er bat mich, Dir seine Entschuldigung, seinen Dank, seine Empfehlungen, etc etc. auszurichten. Ich aber dachte ‒ sagte davon aber natürlich nichts zu Koder ‒ es wäre gewiss in Deinem Sinne, wenn ich dich bäte, die Miete für ihn zu bezahlen (da er ein armer Teufel ist). Koder werde ich selbstverständlich nichts mitteilen; er wird es schon von Kohn erfahren, wenn Du die Güte haben solltest, das Klavier für ihn zu verlängern. ‒ Damit meine ich natürlich nicht, daß es wünschenswert wäre die Klaviatur oder den Kasten zu verlängern; vielmehr bezieht sich mein Ausdruck "verlängern" auf den Zeitraum der Benützung des Instruments, welchen man, solange es überhaupt noch Zeit gibt, immer wird verlängern können. Sollte Dir etwas in diesem Brief nicht ganz klar sein, so bin ich gerne zu weiteren Ausführungen bereit. ‒ Damit Du siehst daß es mir gut geht, habe ich einige Fettpatzen auf das Papier gemacht. Du kannst also den Brief, wenn Du ihn gelesen hast, auslassen.
Indem ich mir in Deinem Namen herzlichst für die gute Anregung, das Pianino betreffend, danke, bin ich
Dein unvergesslicher (und doch so vergesslicher) Bruder
Ludwig

