Siglum: b1920_01_26_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 26. 1. 1920

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/2-13 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 26; Briefe, S. 107f.). 

Text: 
26.1.20
Lieber H. Engelmann!
Ihr liebes Schreiben hat mir sehr wohl getan. Es ist merkwürdig, daß ich wirklich in den letzten Tagen in einem mir schrecklichen Zustand war und auch jetzt ist die Sache noch nicht vorüber. Was mir so viele Qualen verursacht will ich Ihnen noch nicht sagen. Aber schon das Gefühl, daß jemand der den Menschen versteht an mich denkt, ist gut. Die Geschichte vom Starez Sossima habe ich noch nicht gelesen und ich glaube eigentlich nicht, daß sie jetzt zu mir sprechen wird. ‒ Nun wir werden ja sehen, was aus mir wird. ‒ Ich habe gleich nach Empfang Ihres vorletzten Schreibens an Ficker um das Manuskript und an Russell um die Einleitung geschrieben. Noch habe ich aber nichts gekriegt.
Soll ich schon vorher an Reklam schreiben, oder erst wenn ich ihm das Zeug schicke?
Möchte es Ihnen halbwegs gut gehen!
Viele Grüße Ihr
dankbarer
Ludwig Wittgenstein
P.S. Soeben erhalte ich einen Brief von Ficker (aber noch kein Manuskr.) worin er schreibt er müße das Erscheinen des Brenner einstellen wenn er nicht sein ganzes Hab und Gut verlieren will. Kann man ihm helfen??
L.W.

