Siglum: b1929_11_23_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 23. 11. 1929]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 117f.). 

Text: 
L. H.!
Dank' Dir für Deinen Brief. Ich stimme nicht mit Dir überein, das weißt Du. Und ich will kurz sagen, warum nicht. Ich halte beide Parteien für unanständig. Die rote scheint mir nur insofern weniger schlimm, als ihre Unanständigkeit eine zeitgemäße, die der anderen sogar noch eine retrograde ist. D.h. ich würde beiläufig sagen die grünen & schwarzen sind noch nicht einmal so weit. Weiter: Alle diese Parteien sind religionslos aber die größte Gefahr für die Religiosität scheint mir bei der grünen Partei zu liegen, in ungefähr demselben Sinne, in dem das Laue von dem Warmen entfernter ist als das Kalte, obwohl das paradox klingt; aber Du weißt auch woher es stammt. Die offene Feindschaft gegen die Religion scheint mir hoffnungsvoller, als die andere schweinische Gesinnung, die mit der Religion & mit Gott auf Du & Du ist & sie zu sich herabzieht. Ich bin nicht dumm genug zu glauben, daß in der roten Partei ein "edler atheismus" herrscht, sondern auch da ist alles verkappt & falsch, aber um ein Geringes schlechter verkappt & daher der Seele weniger gefährlich, als eine Gesinnung, die es zustande bringt mit den höchsten Idealen scheinbar auf gutem Fuße zu stehen. Es wäre eine lange Sache zu erklären, warum das Parteiwesen in anderen Ländern, z.B. in England, immerhin noch nicht jedes anständigen Menschen unwürdig ist; aber in unserer speziellen Lage glaube ich, daß alle Parteien hoffnungslos sind & die einzige äußerst schwache Hoffnung auf den Wenigen ruht, die nicht glauben, daß durch die Unterstützung einer unanständigen Sache doch etwas Gutes entstehen kann. D.h., ich glaube, daß es in diesem Falle nicht richtig ist, zwischen zwei Übeln zu wählen sondern beide gleichermaßen zurückzuweisen, da aller Jammer hier gerade dadurch entsteht, daß Keiner Charakter genug besitzt um radikal die Forderung der Anständigkeit zu betonen & nicht letzten Endes doch zu packeln. Wo die Lage so zugespitzt ist, wie bei uns, da ist eben auch ein größerer Ernst der Entscheidung nötig als anderswo. Es ist genau so wie im Leben des Einzelnen, der auch in minder ernsten Lagen sich in seinen Entscheidungen mehr oder weniger nach dem Herkommen richten kann, tritt aber der außergewöhnliche Fall ein, eine unbürgerliche Entscheidung treffen muß. ‒ Hat ein Staat ‒ wie der unsere ‒ seinen kulturellen (weltlichen, bürgerlichen) Sinn verloren, dann ruht seine einzige Hoffnung ‒ glaube ich ‒ in denen, die den Ernst dieser Lage erkennen & nun eine höhere Macht zur Entscheidung anrufen, wo die weltliche /bürgerliche/ Macht (sozusagen der Magistrat) ihr göttliches Recht verloren hat. So sehe ich die Sache. Je größer der Schatz ist desto besser muß man ihn hüten & je höher das Ideal ist desto wählerischer muß man, glaube ich, in den Mitteln sein, es hoch zu halten. Wenn Du glaubst, Dein Ideal in alten Fetzen einwickeln zu müssen, daß ihm nichts geschieht, dann gib acht, daß es sich nicht am Ende verflüchtigt & Du nur einen Sack alter Fetzen in der Hand behälst. Aber für Dich fürchte ich das nicht du wirst es nicht sich verflüchtigen lassen, aber denen du das Packet überreichst, an die mußt Du denken daß sie nicht die Embalage für das Ideal halten. Es ließe sich darüber noch viel sagen, aber ich kann jetzt nicht mehr.
Auf Wiedersehen! Grüße Deine Frau & die Kinder von mir.
Dein
Wittgenstein

