Siglum: b1921_02_28_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 28. 2. 1921

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 44ff.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.17    

Text: 
28.2.21.
L. W.
Da sind die Gedichte.
Mein Rückweg war sehr schön. Oben bei Raach. Sehr schöner, reiner Abend. Die Rückfahrt weniger, weil ich stehen mußte.
Wie gehts mit Deiner Fistel? Frag den Doktor noch einmal, daß Du Dich nicht selbst vergiftest!! Die Zahnstocher brauchst Du hoffentlich nicht alle. ‒ Polier aus Parlier auch bei Weigand, Deutsch. Wörterb.
Drobil habe ich noch nicht getroffen. Er hat, scheints, heute blau gemacht.
Herzlich Dein
Hänsel
Die Mitternacht zog näher schon;
In stummer Ruh' lag Babylon.
Nur oben in des Königs Schloß,
Da flackerts, da lärmt des Königs Troß.
Dort oben in dem Königssaal,
Belsazer hält sein Königsmahl.
Die Knechte saßen in schimmernden Reihn,
Und leerten die Becher mit funkelndem Wein.
Es klirrten die Becher, es jauchzten die Knecht';
So klang es dem störrigen Könige recht.
Des Königs Wangen leuchten Glut;
Im Wein erwuchs ihm kecker Mut.
Und blindlings reißt der Mut ihn fort;
Und er lästert die Gottheit mit sündigem Wort.
Und er brüstet sich frech, und lästert wild!
Die Knechtenschar im Beifall brüllt.
Der König rief mit stolzem Blick;
Der Diener eilt und kehrt zurück.
Er trug viel gülden Gerät auf dem Haupt;
Das war aus dem Tempel Jehovahs geraubt.
Und der König ergriff mit frevler Hand
Einen heiligen Becher, gefüllt bis am Rand.
Und er leert ihn hastig bis auf den Grund.
Und rufet laut mit schäumendem Mund:
"Jehovah! Dir künd ich auf ewig Hohn, ‒
Ich bin der König von Babylon!"
Doch kaum das grause Wort verklang,
Dem König wards heimlich im Busen bang,
Das gellende Lachen verstummte zumal;
Es wurde leichenstill im Saal.
Und sieh! und sieh! an weißer Wand
Da kams hervor, wie Menschenhand;
Und schrieb, und schrieb an weißer Wand
Buchstaben von Feuer, und schrieb und schwand.
Der König stieren Blicks dasaß,
Mit schlotternden Knien und totenblaß.
Die Knechtenschar saß kalt durchgraut,
Und saß gar still, gab keinen Laut.
Die Magier kamen, doch keiner verstand
Zu deuten die Flammenschrift an der Wand.
Belsazer ward aber in selbiger Nacht
Von seinen Knechten umgebracht.
Es war ein Kind, das wollte nie
Zur Kirche sich bequemen,
Und Sonntags fand es stets ein Wie,
Den Weg ins Feld zu nehmen.
Die Mutter sprach: Die Glocke tönt,
Und so ist dir's befohlen,
Und hast Du Dich nicht hingewöhnt,
Sie kommt und wird Dich holen.
Das Kind, es denkt; die Glocke hängt
Da droben auf dem Stuhle.
Schon hat's den Weg in's Feld gelenkt,
als lief' es aus der Schule.
Die Glocke, Glocke tönt nicht mehr,
Die Mutter hat gefackelt.
Doch welch ein Schrecken hinterher!
Die Glocke kommt gewackelt.
Sie wackelt schnell, man glaubt es kaum;
Das arme Kind im Schrecken,
Es lauft, es kommt als wie im Traum;
Die Glocke wird es decken.
Doch nimmt es richtig seinen Husch,
Und mit gewandter Schnelle
Eilt es durch Anger, Feld und Busch
Zur Kirche, zur Kapelle.
Und jeden Sonn- und Feiertag
Gedenkt es an den Schaden,
Läßt durch den ersten Glockenschlag,
Nicht in Person sich laden.

