Siglum: b1922_06_07_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, [7. 6. 1922]

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 66).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.33    

Text: 
Hänsel, Wien V.
Kriehuberg. 25/13
[Poststempel: Wien, 7.VI.22]
Herrn
Ludwig Wittgenstein
Trattenbach
b. Kirchberg a. W.
N.Ö.
L. W. Mit "unwirsch" hast Du wieder recht gehabt. Es wird von unwirdesch mhd. (= unwert) abgeleitet.
Das Wort "wirsch" (aufgebracht, wild von wirr (?)) hat sich damit aber vermengt. unwirdesch hat aber auch schon die Bedeutung "zornig" neben "verächtlich".
Und das wirs mhd Komparativ, zu übele gesetzt, (Gegensatz baz) gibt es auch. Hat aber, scheint es, mit "unwirsch" nichts zu tun. Zu ihm gehört, glaube ich worse (engl.) eher als "wirsch". Vielleicht aber ist auch "wirsch" von wirs eher als von einem wirrisch abzuleiten, wenn auch eine solche Form bei Goethe und 1621 belegt ist. Worauf wirs selbst zurückgeht, weiß ich nicht und finde ich in meinen Büchern nicht.
Hoffentlich hast Du an dem Reigenvortrag nichts versäumt.
Dein 
Hänsel
Abends habe ich entdeckt, daß von der Lehrerinnenzeit meiner Frau der Schwaighofer unter meinen Büchern steht. Meine Frau bittet Dich, ihn zu benutzen, solang Du ihn brauchst

