Siglum: b1921_10_23_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 23. 10. 1921

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 94; Briefe, S. 122; Cambridge Letters, S. 168; WiC, S. 126). 

Text: 
23.10.21.
Lieber Russell!
Verzeih, daß ich Dir erst jetzt auf Deinen Brief aus China antworte. Ich habe ihn sehr verspätet erhalten. Er traf mich nicht in Trattenbach und wurde mir an verschiedene Orte nachgeschickt, ohne mich zu erreichen. ‒ Es tut mir sehr leid, daß Du krank warst; und gar schwer! Wie geht es denn jetzt?! Bei mir hat sich nichts verändert. Ich bin noch immer in Trattenbach und bin nach wie vor von Gehässigkeit und Gemeinheit umgeben. Es ist wahr, daß die Menschen im Durchschnitt nirgends sehr viel wert sind; aber hier sind sie viel mehr als anderswo nichtsnutzig und unverantwortlich. Ich werde vielleicht noch dieses Jahr in Trattenbach bleiben, aber länger wohl nicht, da ich mich hier auch mit den übrigen Lehrern nicht gut vertrage. (vielleicht wird das woanders auch nicht besser sein.) Ja, das wäre schön, wenn Du mich einmal besuchen wolltest. Ich bin froh zu hören, daß mein Manuskript in Sicherheit ist. Wenn es gedruckt wird, wird's mir auch recht sein. ‒
Schreib mir bald ein paar Zeilen, wie es Dir geht, etc. etc. .
Sei herzlich gegrüßt
von deinem treuen
Ludwig Wittgenstein
Empfiel mich der Miss Black

