Siglum: b1926_12_21_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Winter 1926/27 ?]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 17). 

Text: 
Lieber Freund!
Ich werde Dich nicht bei der Uhr treffen. Denn erstens ist mein Katarrh noch nicht vorüber und ich will darum weder in der Kälte auf Dich warten noch dann im rauchigen Lokal mit Dir reden zweitens habe ich eine Abneigung gegen diese Art der Zusammenkunft außer natürlich wenn die Zeit drängt (dann ist mir alles recht). Es wundert mich daß Du der das alles weiß dennoch diesen Treffpunkt vorschlägst. Unser letztes Beisammensein war nicht befriedigend & ich will lieber auf dieses ganz verzichten als dieselbe Sache wieder zu erleben.
Ist es Dir darum zu tun daß wir uns sehen so [wird] Dich der Weg zu mir nicht abhalten wenn aber nicht, so wird ohnehin nichts erquickliches draus. Bitte laß mich also wissen ob ich Dich bei mir erwarten darf oder nicht. Ich will noch schreiben Daß ich auf Dich gut bin und Dein Kommen mich also freuen würde
Ich hoffe daß auch Du in Liebe an mich denkst, wenn aber jetzt nicht dann tus bald wieder.
Dein
L.

