Siglum: b1920_09_20_an_RussellBertrand

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Bertrand Russell, 20. 9. 1920

sourceDesc:  Original in The Bertrand Russell Archives der McMaster University; Kopie im BA. Publiziert (Letters, S. 92; Briefe, S. 116; Cambridge Letters, S. 163; WiC, S. 123). 

Text: 
20.9.20.
Lieber Russell!
Dank' Dir für Deinen lieben Brief! Ich habe jetzt eine Anstellung bekommen; und zwar als Volksschullehrer in einem der kleinsten Dörfer; es heißt Trattenbach und liegt 4 Stunden südlich von Wien im Gebirge. Es dürfte wohl das erste mal sein, daß der Volksschullehrer von Trattenbach mit einem Universitätsprofessor in Peking korrespondiert. Wie geht es Dir und was trägst Du vor? Philosophie? Dann wollte ich, ich konnte zuhören und dann mit Dir streiten. Ich war bis vor kurzem schrecklich bedrückt und lebensmüde, jetzt aber bin ich etwas hoffnungsvoller und jetzt hoffe ich auch, daß wir uns wiedersehen werden.
Gott mit Dir! Und sei herzlichst gegrüßt von Deinem
treuen
Ludwig Wittgenstein
Meine Adresse ist:
L. W. Lehrer
Trattenbach 
bei Kirchberg am Wechsel
Nieder-Österreich

