Siglum: b1920er_00_00_an_WittgensteinPaulBruder_D

Title:  Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), [1920er ?]

sourceDesc:  Abschrift McGuinness, Kopie in BA. 

Text: 
Lieber Paul!
Gretl hat mir gesagt, daß zwischen Dir, ihr & Mining eine ernste Verstimmung herrscht & die Schwierigkeit liege darin, daß Du glaubst die Wahrheit nicht erfahren zu können. Gretl meinte, wenn ich mit Dir reden würde, würdest Du glauben, was ich sage. Und auch ich glaube, daß Du was ich sage, als bare Münze nehmen wirst. Ich schreibe einen Brief anstatt zu reden, vielleicht hauptsächlich darum, weil Du [im] Brief ja öfters lesen kannst (so als ich meine Erklärung wiederholen [mü]ßte, wenn Du sagst: „Ich habe nämlich [ge]glaubt etc. etc.“)
 Gretl hat Dich aufgefordert den Labor bei ihr zu spielen einzig & allein weil es sie freute, wenn Du bei ihr einen Labor, spielen würdest; & aus keinem anderen Grund. Sie [kam? einmal?] im Saal zu mir & sagte: „Der Paul soll den Labor so schön gespielt haben. Ich möchte ihn so gerne auffordern, daß er ihn bei mir spielt.“ Ich sagte: „Das wäre herrlich“. Sie: „Komm mit mir, wir werden ihn fragen!“ Das sind beinahe die genauen Worte & gewiss der genaue Sinn. Das Übrige weißt Du dann. Nun, warum sie Dich aufgefordert hat: Natürlich nicht, wie Du gesagt haben sollst, als Zuckerl dafür, daß Du neulich nicht aufgefordert wurdest. Davon ist nicht die Spur. Die Helene hat gesungen, weil sie sich dazu angetragen hatte. Die Baumayer hat gespielt, weil sie & sie allein (etwa als der Gegenstand meiner speziellen Verehrung) gebeten wurde zu spielen. Hätte ich sechs Instrumental- oder Gesangskünstler zu Geschwistern, so wäre bei dieser Gelegenheit keines gebeten worden seine Kunst auszuüben, denn es sollte ja kein Konzert werden (und, nebenbei bemerkt, es war tatsächlich schon etwas zu sehr von dieser Art). Aber eben darum war auch, wenn ich so sagen darf - das Gewissen der Gretl Dir gegenüber ganz rein & sie hatte darum keine Ursache & glaubte auch keine zu haben, Dir ein Zuckerl zu geben. - Den Labor hat sie sich zu hören gewünscht, weil sie erstens schon seit nicht ganz kurzer Zeit seine Musik für etwas wirklich Bedeutendes hält, dann, weil sie weiß, daß es mich sehr freuen würde Labor zu hören & weil ich öfters mit ihr darüber gesprochen habe, wie schön Instrumentalmusik & insbesondere der Labor in ihrem Hause klingen würde. Was nun mich betrifft, so wünsche ich es mir Dich Labor bei der Gretl spielen zu hören. Und zwar, weil ich den Labor bei ihr hören möchte & weil es mich freuen würde Dich bei ihr zu hören, wenn Du Labor spielst. (Ich muß dazusetzen, auch wenn Du Wagner spieltest oder Straußische Walzer) So gänzlich gleichgültig an & für sich meine Meinung über Dein Spiel ist, so muß ich jetzt auf sie zu sprechen kommen, weil das hierher gehört, denn Du sollst gesagt haben, Du wüßtest, daß ich es nur nicht verlange Dich zu hören: Ich habe Dir einmal - im Volksgartenkaffee - meine Meinung gesagt, nämlich daß Dich von einem reproduzierenden Künstler dasselbe unterscheidet was einen Schauspieler (natürlich auch einen guten) von dem Rezitator unterscheidet, der nichts geben will, als das Werk des Dichters; während der Schauspieler die Dichtung quasi nur als Substrat für seine eigene & selbstherrliche Tätigkeit ansehen kann. Du willst Dich - glaube ich - nicht hingeben & hinter der Komposition zurücktreten, sondern Du willst Dich selbst darstellen. Ich weiß nun, daß auch dabei etwas heraus kommt, das dafürsteht gehört zu werden & zwar meine ich nicht nur für den, der die Technik bewundert, sondern auch für mich & jeden der einen Ausdruck einer Persönlichkeit zu schätzen weiß. Dagegen werde ich mich nicht an Dich wenden, wenn ich (wie es bei mir meistens der Fall ist) einen Komponisten sprechen hören möchte. Aber auch hier gibt es ein paar Ausnahmen und zwar z.B. Wagner. (Ich werde jetzt nicht anfangen, darüber zu philosophieren, warum Du Wagner in einem anderen Sinne wiedergibst, als die meisten anderen Komponisten) & auch Labor, den Du mit einer gewissen Selbstentäußerung spielst (oder mir zu spielen scheinst). Ich glaube, daß alles das nicht so ganz einfach ist, wie ich es hingeschrieben habe, aber im Großen und Ganzen ist es so. - Außerdem verbindet Dich & mich im Falle der Laborschen Musik noch das aktuelle Interesse an dieser Musik. Das sind die Gründe, warum ich es mir besonders wünsche Dich spielen zu hören. Als Gretl mir damals ihren Vorschlag machte, da kam meine freudige Zustimmung auch daher, daß ich mir sagte: es ist gut daß er auch zu Wort kommt, wenn es schon heute nicht geht. Aber das war nicht im Sinne eines Zuckerls, sondern in einem ehrenvollen Sinn. - Ich glaube das ist alles was ich zu schreiben habe. Bitte antworte mir darauf nicht aber nimm es so wie es gemeint ist. 
Dein
Ludwig

