Siglum: b1925_00_00_an_KoderRudolf_B

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [1925/26]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 14). 

Text: 
Lieber Koderl!
Gott sei Dank! Du hast Glück gehabt ‒ und ich auch. Gib nur acht, daß Du nicht Scharlach bekommst! ‒ Vor ein paar Tagen gab ich meinen Kindern einen Aufsatz, "Das seltsame Rezept", eine Nacherzählung, und war wütend darüber, daß sehr viele das Wort "Doktor" nicht schreiben konnten, bis ich durch Deinen Brief lernte, daß es auch Lehrer gibt, die es nicht können. Docktor Es gibt allerdings auch ein Wort "Docktor" dies bedeutet das Tor eines Docks. Ein Dock ist der Ort, wo Schiffe ausgebessert werden. Ein solches Dock hat auch ein Tor, durch welches nämlich das Wasser hereingelassen wird, wenn das Schiff fertig ist & das Schiff hinausfährt. Vor ein paar Tagen bekam ich vom Postl eine Flasche Honig. Ist das nicht schön? Ich habe ihm gleich geschrieben.
Auf Wiedersehen!
Dein
Ludwig
1 Beilage zu Deiner Belehrung & Unterhaltung

