Siglum: b1920_07_19_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 19. 7. 1920

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/3-3 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 29f.; Briefe, S. 114f.). 

Text: 
19.7.20.
L. H. E.!
Ich bin wortbrüchig geworden. Ich werde ‒ wenigstens vorläufig ‒ nicht zu Ihnen kommen. ‒ Mein Plan für diese Ferien war ursprünglich, zuerst nach Olmütz und dann auf die Hochreit zu gehen. Je näher aber die Zeit herankam, umsomehr graute mir vor dieser Art, mir die Zeit zu vertreiben. (Denn selbst das Reden mit Ihnen ‒ so genußreich es für mich ist ‒ wäre mir jetzt, in meiner zweifelhaften inneren Lage, nur ein Zeitvertreib) Ich sehnte mich nach irgend einer regelmäßigen Arbeit, welche ‒ wenn ich mich nicht irre ‒ für meinen gegenwärtigen Zustand noch das Erträglichste ist. Eine solche Arbeit scheine ich gefunden zu haben: Ich bin als Gärtnergehilfe im Stift Klosterneuburg für die Zeit meiner Ferien aufgenommen. (Wie es mir da gehen wird, wird sich zeigen) Ich fahre also jetzt weder nach Olmütz noch auf die Hochreit. Meine Adresse bleibt Rasumofskygasse etc.
Ich werde Ihnen wieder schreiben. Bitte entschuldigen Sie mich bei Ihrer verehrten Frau Mutter.
Ihr
Ludwig Wittgenstein

