Siglum: b1921_01_02_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, 2. 1. 1921

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/3-7 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 32; Briefe, S. 118). 

Text: 
2.1.21.
Lieber H. E.! 
Vielen Dank für Ihren Brief. Es hat mir leid getan, daß ich Sie zu Weihnachten nicht gesehen habe. Daß Sie sich vor mir verstecken wollen, hat mich etwas komisch berührt und zwar aus folgendem Grunde: Ich bin seit mehr als einem Jahr moralisch vollkommen tot! Daraus können Sie nun auch beurteilen, ob es mir gut geht. Ich bin einer von den Fällen, die vielleicht heute nicht so selten sind: Ich hatte eine Aufgabe, habe sie nicht gemacht und gehe jetzt daran zu Grunde. Ich hätte mein Leben zum guten wenden sollen und ein Stern werden. Ich bin aber auf der Erde sitzen geblieben und nun gehe ich nach und nach ein. Mein Leben ist eigentlich sinnlos geworden und darum besteht es jetzt nur mehr aus überflüssigen Episoden. Meine Umgebung merkt das freilich nicht und verstünde es auch nicht; aber ich weiß, daß es mir am Grundlegenden fehlt.
Sein Sie froh, wenn Sie nicht verstehen, was ich da schreibe ‒
Auf Wiedersehen
Ihr
Ludwig Wittgenstein

