Siglum: b1920_01_17_von_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Hänsel an Ludwig Wittgenstein, 17. 1. 1920

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 24).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/14.6    

Text: 
17.1.20.
Lieber Wittgenstein!
Ich habe über Deinen Brief Freude, weil ich wieder weiß, daß Du noch zu mir kommen willst, dessen ich nie sicher bin; am wenigsten war ich es das letzte Mal, wo ich mich mehr als sonst passiver Zuhörer fühlte, nichts zu geben, nicht einmal was anzuregen hatte.
Wenn Du Zeit hast, wähle den Donnerstag. Da bin ich jetzt wieder frei. Zu tun habe auch ich sehr viel und ich habe nicht mehr die Freude dazu, die mich anfangs stolz machte. Ich bin froh, daß die Kant-Vorträge zu Ende gehen. Mein Atem reicht gerade noch aus, sie zu füllen. In den Faustvorträgen drückt immer mehr das Bewußtsein, meine (nicht allzu bedeutenden) Interessen nicht übertragen zu können, also wirkungslos zu bleiben. Ich habe die Zuhörer und mich überschätzt. Die allmähliche Entleerung der Säle ist das beschämende Zeichen dafür.
Mein Selbstgefühl, das eine Zeitlang hochgegangen war, ist wieder einmal recht gedrückt. Und was ich dagegen habe, ist nicht Ergebung, sondern nur bittere Schadenfreude. Oder die Ausrede: "keine Zeit" zu haben, gehetzt zu sein.
Ich bin ins Klagen geraten. Und soll zu "Hilfe" bereit sein. Ich weiß nicht, wie ich Dir helfen könnte, denn Deine Not fängt dort an, wohin ich vor kleiner Nöte gar nicht zu schauen komme. Deine Not ist wohl die Distanz. Daß es eine Distanz gibt, und daß Du die Distanz des Gleichgewichtes nicht findest. Zwischen Dir und Deinen Mitmenschen ist keine Mauer, so fallen sie bald in Dich hinein, bald Du in sie. Ich habe mehr Kruste um mich.
Wie stehts mit dem Manuskript?
Mit Drobil war ich ein paarmal zusammen. Einmal haben wir uns an einem Heringssalat (von meiner Frau zubereitet) ergötzt und über die schlechten Zeiten geklagt. Er leidet vor allem unter dem Holzmangel. ‒
Wenn Du ihn gelesen hast (oder nicht lesen magst), bringe mir den Laokoon-Aufsatz wieder. Ich habe bemerkt, daß ich sonst kein Exemplar besitze und das Manuskript habe ich in einem Anfall von Großmut der Küche zum Anheizen gewidmet.
Auf balde!
Dein Hänsel.

