Siglum: b1925_01_07_an_SchlickMoritz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 7. 1. 1925

sourceDesc:  Original im Wiener-Kreis-Archiv in Amsterdam; Kopie im BA. 

Text: 
Otterthal, 7.1.25.
Sehr geehrter Herr Professor!
Gestern, bei meiner Rückkunft vom Weihnachtsurlaub, fand ich Ihre gütigen Zeilen vor, die mir von Puchberg hierher nachgeschickt worden waren. Für die freundliche Gesinnung, die Sie darin meiner Arbeit und mir selbst aussprechen, sage ich Ihnen meinen besten Dank. ‒ Leider muß ich Ihnen mitteilen, daß ich selbst kein Exemplar der Abhandlung besitze, weder in der Ausgabe der Annalen, noch in der englisch-deutschen. Die Exemplare, die ich hatte, mußte ich Freunden und Bekannten geben und mir eines zu kaufen, dazu fehlte mir das Geld (und die Lust). Ein Exemplar in der Ostwaldschen ‒ leider sehr fehlerhaften ‒ Ausgabe glaube ich aber Ihnen verschaffen zu können, da einer meiner Bekannten ‒ meines Wissens ‒ zwei Stück besitzt und mir das eine wohl überlassen wird. Einen bequemen Weg das Buch zu bekommen, kenne ich nicht.
Das Beste wird vielleicht sein, an den Verlag (Trench, Trubner & Co London) zu schreiben. Ich kann aber auch, wenn Sie es wünschen, mich an Herrn Ramsey wenden, der mir gewiß den Gefallen täte, einige Exemplare zu besorgen, wenn ihm das Geld geschickt würde. Daß es mir möglich ist, Ihnen das Buch zu einem ermäßigten Preise zu verschaffen, glaube ich nicht. (Und ich muß offen gestehen, daß ich nur mit Widerstreben etwas für die Verbreitung des Buches täte, da ich glaube, daß es sich seinen Weg selbst machen muß.). ‒ Sie, sehr geehrter Herr Professor, kennen lernen zu dürfen, wäre mir ein großes Vergnügen; und wenn Sie mich einmal besuchen wollten, würde ich mich sehr freuen! Meine Adresse ist: Otterthal, Post Kirchberg am Wechsel, Nieder-Österreich.
Wegen des oben erwähnten Exemplares der Abhandlung werde ich mich gleich erkundigen und sollte ich es bekommen können, so werde ich mir erlauben, es Ihnen zu schicken. Bitte lassen Sie mich wissen, ob Sie wünschen, daß ich mich an Herrn Ramsey um weitere Exemplare wende.
Mit vorzüglicher Hochachtung bin ich
Ihr sehr ergebener
Ludwig Wittgenstein

