Siglum: b1926_03_19_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [vor 19. 3. 1926]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-1); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 107f.). 

Text: 
Liebe Mining!
Ich wollte Dir schon vor einigen Tagen schreiben, für die verschiedenen zu vielen Lebensmittel danken und anderes. Jetzt erhalte ich Deinen langen Brief und beeile mich ihn zu beantworten. Vorerst noch: Ich komme den nächsten Freitag, d. 19., nach Wien und bleibe bis Sonntag Nachmittag (Ich will Geiger natürlich sprechen). Die Tragweite seines Vergehens kann auch ich nicht abschätzen. Sie kann furchtbar sein, d.h. es kann das der Anfang einer gänzlichen Verderbnis sein; es ist aber auch möglich, daß es weiter nichts ist, als ein schlechter Streich; und dann kann es auch noch gut sein, daß er ihn angestellt hat und man ihm rechtzeitig daraufgekommen ist. (Es kommt darauf an, welche Lehre er aus dieser Sache zieht: eine gute oder eine schlechte, oder gar keine). Seine Kaltblütigkeit ‒ ich meine die nach der Tat, nicht seine Falschheit ‒ kann ich nicht als schlechtes Zeichen betrachten; ja, es ist mir lieber so. ‒ Es ist natürlich daß man mit ihm sehr streng sein muß; aber: ich würde diese Strenge nicht chronisch wirken lassen, sondern akut. D.h., ich würde mit Schärfe darauf dringen, daß er mir z.B. seine Aufgaben vorlegt etc, ihn aber im übrigen wieder normal behandeln, also auch heiter mit ihm reden und ihn keine chronische Depression merken lassen. (Ich sag "ich würde"; Gott weiß, was ich würde, aber nach bestem Wissen & Gewissen halte ich das für das Richtige. Mehr weiß ich jetzt nicht darüber zu schreiben.
Für die Lebensmittel nochmals vielen Dank; aber ihr seid verrückt geworden, Du & der Paul, ¾ der Sachen muß ich verschenken, sonst würden sie bei mir hin! ‒ Es folgt der Text von Quem pastores:
Quem pastores laudavere, quibus angeli dixere "absit vobis jam timere, natus est rex gloriae"; ad quem magi ambulabant, aurum, thus, myrrham portabant, immolabant haec sincere nato regi gloriae: Christo regi, deo nato, per Mariam nobis dato, merito resonet vere laus, honor et gloria!
Nun noch Eines: Bitte schicke mir gleich den dritten Band der Jägerschen Weltgeschichte (Neuzeit). Ich brauche ihn notwendig.
Ich hoffe in der Angelegenheit des Geiger das Beste & wünsche daß auch Du das Beste hoffen kannst. Und im übrigen möchte ich nur raten: Wo es irgend nötig ist: Gewitter, sonst: Sonnenschein, aber kein Landregen.
Bitte grüße die Mama!
Herzliche Grüße von
Deinem Bruder
Ludwig
Bitte sage dem Geiger, daß ich sehr traurig bin über seine Unanständigkeit.

