Siglum: b1920_06_21_an_EngelmannPaul

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Engelmann, [21. 6. 1920]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1402/3-2 Han); Kopie im BA. Publiziert (Engelmann, S. 28f.; Briefe, S. 112f.). 

Text: 
L. H. E.! 
Vielen Dank für Ihren lieben Brief. Er hat mich sehr gefreut und mir dadurch vielleicht ein wenig geholfen, wenn auch nicht im Meritorischen meiner Angelegenheit, denn da ist mir von Außen nicht zu helfen. ‒ Ich bin nämlich in einem Zustand, in dem ich schon öfters im Leben war, und der mir sehr furchtbar ist: Es ist der Zustand wenn man über eine bestimmte Tatsache nicht hinweg kommt.
Daß dieser Zustand kläglich ist weiß ich. Aber es gibt nur ein Mittel gegen ihn, das ich sehe, das ist eben mit der Tatsache fertig werden. Da ist es aber genau so, wie wenn jemand, der nicht schwimmen kann, in's Wasser gefallen ist und nun mit Händen & Füßen herumschlägt und fühlt, daß er sich nicht oben erhalten kann. In dieser Lage bin ich jetzt. Ich weiß, daß der Selbstmord immer eine Schweinerei ist. Denn seine eigene Vernichtung kann man gar nicht wollen und jeder, der sich einmal den Vorgang beim Selbstmord vorgestellt hat, weiß, daß der Selbstmord immer eine Überrumpelung seiner selbst ist. Nichts aber ist ärger, als sich selbst überrumpeln zu müssen.
Alles läuft natürlich darauf hinaus, daß ich keinen Glauben habe!
Nun wir werden sehen! ‒
Bitte danken Sie in meinem Namen Ihrer verehrten Frau Mutter für ihren lieben Brief. Ich komme bestimmt nach Olmütz, weiß aber noch nicht wann. Hoffentlich geht es recht bald.
Ihr
Ludwig Wittgenstein

