Siglum: b1920er_00_00_von_WittgensteinHermine

Title: Von Hermine Wittgenstein an Ludwig Wittgenstein, [1920er ?]

sourceDesc:  Original im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 206f.).    Austria Innsbruck Forschungsinstitut Brenner-Archiv 11/29.1    

Text: 
Die Stufe auf welcher ich, (Papa, Darwin, Kaiser Josef) stehen, ist characterisiert durch das Gefühl für das Gute u. das Nicht-Gefühl für Gott, also den Mangel an Religion. Diese Stufe hatte auch Tolstoi vor seiner Umwandlung inne, er war ein hochanständiger Mensch und Schluss.
Eine ganz andere Stufe ist die, in der das Gottgefühl u. die Berührung mit den himmlischen Mächten, die Beide dasselbe sind, anfängt, und insoferne hattest Du Recht dass diese Berührung das Wesentliche ist, denn das Verneinen u. Abstreifen des Irdischen, das ich für das Wesentliche hielt, sind nur die Folge dieser Berührung oder der Sehnsucht nach ihr. In dem Augenblick da der Mensch aus sich heraus von Gott reden kann, in dem Augenblick gibt er Zeugnis von dieser Berührung und unterscheidet sich von den andern Menschen.
Dass der Bauer zu Tolstoi sagte "man müsse für Gott leben," hätte ihm ein Jahr vorher wenig Eindruck gemacht. In diesem Augenblick aber brachte es die angesammelten Kräfte von Sehnsucht und Unbefriedigtheit zum Durchbruch und er fühlte Gott. Durch dieses Gefühl unterschied er sich sofort von den andern Menschen geradeso wie von seinem früheren Leben, denn jetzt hatte er Religion.
Gewiss konnten in unserer Zeit nicht Religion, Ethik und Wissenschaft Eines sein, da die Religion doch so gut wie nicht da war (nicht bloss abgetrennt wie der Ernst meint).

