Siglum: b1935_05_29_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [nach 29. 5. 1935]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 129f.). 

Text: 
Donnerstag
Lieber Hänsel,
Herzlichen Dank für Deinen Brief. Meine Sommer- wie meine Zukunftspläne sind noch ganz im Unklaren. Ich bin noch weit davon entfernt zu wissen, ob man mich für ständig überhaupt nach Russland lassen wird. Ich muß mir von verschiedenen Seiten Rat holen, sowohl darüber, wie es anzustellen ist, daß man als Nichtturist nach Russland gelassen wird, als auch darüber, um was für eine Art Stelle oder Arbeit ich mich bemühen soll. Ich bin auch noch im Unklaren darüber, ob ich mich auf diese Arbeit hier durch irgend ein Studium vorbereiten soll oder nicht. Es ist außerordentlich schwer darüber einen gescheiten & maßgebenden Rat zu hören & ebenso schwer für mich eine (in meinem Sinn) richtige Entscheidung zu treffen. Es ist beinahe sicher, daß ich in diesem Sommer nicht nach Russland fahren werde, sondern erst im September. ‒ Aber ich sehe, daß es mir ganz unmöglich ist Dir ‒ in einem Brief alle verschiedenen Möglichkeiten & Gründe & Gegengründe auseinanderzusetzen. Wenn ich mehr weiß, wirst Du's von mir hören. Ob ich im Sommer nach Österreich kommen werde weiß ich noch nicht und werde es wohl noch einen Monat lang nicht wissen.
Sei herzlichst gegrüßt, grüße Drobil, die Kinder & Deine lb. Frau. Ich bin sicher, Ihr alle habt um meine Tante Clara getrauert.
Dein Ludwig Wittgenstein

