Siglum: b1932_08_20_an_CarnapRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Carnap, 20. 8. 1932

sourceDesc:  Kopie im BA. 

Text: 
Hochreit, Post Hohenberg N.Oe.
20. August 1932
Sehr geehrter Herr Professor!
Ich schreibe den folgenden langen Brief an Sie nur mit dem groessten Widerwillen. Aber ich muss eine Angelegenheit, die zwischen uns schwebt bereinigen, auch auf die Gefahr hin, als Krakeeler zu erscheinen. Und ich kann mich nur in der Form einer Darstellung des ganzen Hergangs der Sache erklaeren.
Ich erhielt im April (oder anfangs Mai) Ihren Aufsatz ueber den "Physikalismus". Beim Durchblaettern der Schrift fielen mir mehrere Stellen ins Auge, die mir durch ihren Inhalt, wie auch durch gewisse Worte und Redewendungen offenbar dem Gedankenmaterial entnommen zu sein schienen, welches ich, teils in der "Abhandlung" veroeffentlicht, teils im Laufe der letzten drei bis vier Jahre durch muendliche Mitteilung an Schlick und Waismann diesen beiden Herren und dadurch Anderen zur Verfuegung gestellt habe. Genaueres Durchlesen bestaetigte diesen Eindruck und zeigte, daß mein Name an keiner Stelle Ihrer Schrift erwaehnt war. Dies war umso auffallender, als Sie anderseits mit geflissentlicher Gewissenhaftigkeit an mehreren Stellen auf Ihre eigenen und auf Herrn Neuraths Schriften hinweisen, so dass der Leser durch die Unterlassung der Nennung Ihrer Hauptquelle irregefuehrt werden muss. Es schien mir klar, dass hier die bewusste Absicht vorlag, mich nicht zu nennen; und die Provenienz der Gedanken zu verhuellen. ‒ Ich schrieb damals einen Brief an Prof. Schlick, in welchem ich meiner Entruestung ueber Ihr Vorgehen Ausdruck gab. Ich schrieb unter anderem, ich haette mich durch die muendliche Veroeffentlichung meiner Ergebnisse, ohne eine Sicherung durch Teilpublikationen in Zeitschriften etc., in die seltsame Lage gebracht, als Plagiator oder doch Kompilator fremder Gedanken zu erscheinen, wenn ich einmal mit der angesammelten Arbeit der letzten vier Jahre an die Oeffentlichkeit treten wuerde. (Denn ich muss gestehen, dass mir Ihre Publikation damals diesen Schrecken einjagte.) Dieser Gedanke und andere beunruhigten mich; z.B. dass ich einerseits die Sache nicht "einstecken", andererseits noch weniger in ein akademisches Prioritaetsgezaenk eintreten wollte. Dazu aber kam mein Widerwille gegen die billige Ausschrotung von Ergebnissen, gegen den selbstzufriedenen und pedantischen Ton Ihrer letzten Schriften (über einen Gegenstand der mir nahegeht). Mein erster Gedanke war, Ihnen den Sonderabdruck mit einer Bemerkung zurueckzuschicken, aber beim Lesen hatte ich mir Verschiedenes darin angezeichnet und so behielt ich das Heft. Schlick antwortete auf meinen Brief, auch er missbillige Ihr Verhalten, sei aber der Ueberzeugung, dass Sie bona fide handelten. ‒ Es vergingen dann ein bis zwei Monate und meine Gefühle aenderten sich: Ich sagte mir: was habe ich mit Professor Carnap oder einem akademischen Zirkel zu tun, oder damit, welche Meinung man in diesen Kreisen von meiner Publikation haben wird. Sie muss mir gaenzlich gleichgueltig sein; und es bleibt nur noch, dass ich Prof. Carnap meine Ansicht ueber sein Vorgehen wissen lassen soll. ‒ Im Juli nun kam ich nach Wien und besprach die Angelegenheit mit Schlick und Waismann, aber auch mit einer andern mir befreundeten Person. Diese nun, nachdem ich die mir widerliche Geschichte geschildert hatte, fragte mich: "Was wirst Du tun?" ‒ Ich: "Ich werde C. das naechste Separatum mit einer entsprechenden Bemerkung zurueckschicken." ‒ Mein Freund: "Ist das aber nicht ungerecht? Es ist ja moeglich, dass C. wirklich in gutem Glauben handelt und Dich nur aus Versehen nicht genannt hat. Mach es doch so: Prof. Schlick ist Carnaps Freund und auch der Deinige; da nun Schlick einerseits C.'s Vorgehen missbilligt, anderseits aber C. fuer guten Glaubens haelt, so soll er C. auf sein Versehen aufmerksam machen. Aus C.'s Antwort wird es sich dann ergeben, ob die Sache einen Dolus hatte oder nicht". ‒ Dieser Vorschlag schien mir gerecht und anstaendig und ich teilte ihn Schlick mit, und Schlick schrieb Ihnen darauf den Brief, dessen Inhalt ich kenne. ‒ Einige Zeit darauf schickte er mir auch Ihre Antwort, die er selbst fuer zufriedenstellend zu halten schien, die mich aber ganz anders beruehrte. Damals nun setzte ich einen Brief an Sie auf, den ich aber wieder verwarf, und statt dessen schrieb ich einen Brief an Schlick und bat ihn mein Schreiben an Sie weiterzugeben. Ich schliesse dieses mein Schreiben bei und es wird Ihnen meinen Standpunkt deutlich machen. Schlick schrieb mir sofort nach Empfang dieses Briefes und ersuchte mich in seiner freundlichen und wohlwollenden Weise, nicht darauf zu bestehen, dass mein Brief an sie weiterbefoerdert werde. Dies bewog mich nun Ihnen den gegenwaertigen Brief zu schreiben und alles mir Wesentliche darin auseinanderzusetzen, um die Sache, so weit sie mich betrifft, ins Reine zu bringen. ‒ Und nun noch einmal, was zwar schon klar in dem beiliegenden Brief an Schlick gesagt ist: Mein Zweck ist es nicht, die Nennung meines Namens in Ihren Schriften zu erreichen; denn haette ich das gewuenscht, so haette ich Ihnen meine Ansicht nicht so unumwunden mitgeteilt; ja ich hoffe, dass ich bald auch nicht mehr in den ‒ wenn auch lockeren ‒ Beziehung zum akademischen Leben stehen werde, wie zur Zeit. Aber ich empfaende es als Unrecht, Sie ueber meine Ansicht in der Sache nicht voellig zu unterrichten.
Hochachtungsvoll

