Siglum: b1938_12_29_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 29. 12. 1938

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 152). 

Text: 
81, East Rd
Cambridge
29.12.38.
Lieber Hänsel!
Vielen Dank für das Buch! Wenn mir auch ein abgetragenes aus Deiner Bibliothek noch lieber gewesen wäre, so hätte ich mir doch gewiß kein besseres aussuchen können. Wenn ich nur ein besserer Leser wäre! Von Mareile habe ich zwei liebe Zeichnungen bekommen. Das Kouvert in dem Du sie abgeschickt hast war aber gänzlich zerrissen & die hiesige Post steckte das Ganze in einen andern Umschlag. Ich schreibe dies nur, weil den Zeichnungen keine Zeilen beilagen & ich fürchte, es könnte ein Brief verloren gegangen sein.
Mir geht es körperlich gut, aber seelisch gar nicht recht. Ich bin dumm & reizbar. ‒
Möchtest Du meinen letzten Brief aufgenommen haben, wie er gemeint war: als eine Aufrichtigkeit*, nicht als eine Bosheit; & ich hoffe, er war keine Ungerechtigkeit. (Aber wer weiß!)
Mit allen guten Wünschen & vielem Dank
Dein
Ludwig Wittgenstein
Ich habe nie mehr etwas von Drobil gehört! Weißt Du etwas?
* Du kannst sagen: es ist eine billige Aufrichtigkeit, einen Andern tadeln. Und das ist wahr.

