Siglum: b1935_07_15_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [vor 15.7.1935]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 54). 

Text: 
Lieber Koderl!
Ein Schüler von mir ist jetzt auf ein paar Wochen in Wien. Ich glaube, er fühlt sich nicht sehr wohl in Wien. Ich habe ihm Deine Adresse gegeben. Vielleicht wird er Dich aufsuchen. Bitte sei recht freundlich zu ihm, zeig ihm etwas & mach ihm das Leben etwas weniger trüb, ‒ wenn Du kannst. Er ist ein lieber Mensch. Vielleicht kommt er auch nicht. Seine Adresse kann ich Dir nicht geben. Ich schreibe ihm Postlagernd. Sollte er zu Dir kommen, so könntest Du ihn dem H. Sectionschef Wollheim vorführen. Er wird ihn gewiss gern haben & vielleicht zum Essen einladen. Bitte grüße H. S. Wollheim herzlichst von mir & sage ihm, was ich Dir geschrieben habe, & daß er mir gegebenenfalls einen großen Gefallen täte, wenn er ihn ein oder das andere Mal einlüde. Wie gesagt, ich weiß nicht, ob er (sein Name ist George Ffennell) Dich aufsuchen wird, & wenn nicht, so macht es auch nichts. 
Hier hat sich noch nichts entschieden.
Dein
Ludwig
Ich empfehle ihn absichtlich Dir & nicht meiner Familie, weil ich nicht wünsche, daß er unter zu großer Liebenswürdigkeit leidet.

