Siglum: b1937_04_14_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 14. 4. [1937]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 144f.). 

Text: 
14.4.
Lieber Hänsel!
Ich möchte nur mit ein paar Worten Deinen letzten lieben Brief beantworten. Du sagst, in meinem letzten Briefe sei kein Zorn gewesen. Es war auch in meinem ersten kein Zorn; bitte glaube das ja nicht (& versuche es nicht zu glauben)! Ich habe mehrere Tage an ihm geschrieben, mir vorher lang überlegt, ob ich schreiben solle, & was; & nachdem ich geschrieben hatte, ließ ich den Brief ein paar Tage liegen & habe ihn dann noch einmal neugeschrieben. Natürlich ist damit nicht gesagt, daß ich es auf die richtigste Weise geschrieben habe.
Ernst, sehr ernst kommt mir die Sache auch heute noch vor; für Dich, aber auch für Deine ganze Umgebung. Denn ich bin überzeugt, daß, wie jede halbwegs anständige Tat gute Wirkungen ausstrahlt, so jede schlechte üble Folgen. Ich meine: Unechtheit gebiert Unechtheit & Echtheit gebiert Echtheit. Damit will ich Dich aber nicht dafür verantwortlich machen, daß die Mareile nur mehr Fahnen zeichnet. Aber wie mögen diese Fahnen sein?? Du wirst vielleicht sagen: "Ganz nett." Und das ist, in einem Sinne, gewiß wahr & doch fürchte ich, es sei ein Abstieg. Möge ich im Irrtum sein! Denn daß sie sonst nichts mehr zeichnet, tut mir zwar sehr leid, aber der Grund könnte ja der sein, daß diese Quelle auf natürliche Weise versiegt. Wenn nur nicht etwas Unechtes daraus wird!
Ja, die Bewunderung ist schädlich! Das weiß ich auch von mir selbst.
In ca 3-4 Wochen will ich nach Wien kommen & freue mich drauf Euch zu sehen. Möge es Euch gut gehen! Dein
Ludwig Wittgenstein

