Siglum: b1932_01_24_an_WittgensteinPaulBruder

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), mit einem Briefentwurf an Frau Oberleitner [24. 1. 1932]

sourceDesc:  Abschrift McGuinness, Kopie in BA. 

Text: 
Mein lieber Paul!
Vielen Dank für die verschiedenen Genüsse. Als ich die Zuschrift von der Frau Oberleitner erhalten hab, setzte ich einen Brief auf, worin ich sie bat meinen Namen in Ihr Kochbuch aufzunehmen, obwohl ich kein Musiker sei. Aber ich schickte den Brief nicht ab, weil ich dachte, daß am Ende doch eine Verwechslung mit Dir stattfinden könnte. Mein Brief war sehrgut abgefaßt & wäre wahrscheinlich unter den witzigen Antworten veröffentlicht worden. Also ist es beinahe schade um ihn. (Ich schrieb ihr sogar ein philosophisches Motto zu einer Speise.) Bitte grüße Bassia von mir herzlich. - Ich schicke Dir übrigens doch mein Konzept des Briefes an die Oberleitnerin. Glaubst Du nicht, mein Beitrag würde aufgenommen? 
Dein Ludwig
Verehrte Frau! 
Ihre Idee eines musikalischen Kochbuchs ist köstlich. So köstlich wie gewiß die Speisen munden werden die manche Frau dereinst nach Ihren Rezepten zubereiten wird. Aber wie schade, daß nur Musiker Zutritt in die geweihten Räume dieses Buches haben sollen. Ach wär ich doch ein Musiker. Aber leider bin ich nur ein philosophierender Brummbär. Und doch ist nicht Philosophie Musik & Musik Philosophie?! Nun verzeihen Sie mir dies [?bißchen] Sophistik. Aber sind nicht gerade die Kompositionen Ihres Herrn Gemahls tönende Philosophie wenigstens ?? ?Nun so will ich denn versuchen mich als Philosoph in dies Symposion von Musikern zu drängen.
 Meine Lieblingsspeisen sind Tomaten in Mayonaise und für die will ich Ihnen ein gutes philosophisches Motto schreiben: 
Was die Kugel dem schaffenden THEOS
[I]st Idee dem schaffenden Menschengeist. 
Sein Sie in Bewunderung & Staunen gegrüßt/ 
von Ihrem
Dr. Ludwig Wittgenstein 
Wenn Sie mich durch Aufnahme in ihr Buch ?? ehren wollen bitte ich Sie meinen vollen Namen anzugeben weil ich nicht mit dem Pianisten Paul Wittgenstein verwechselt werden möchte der ja vielleicht auch in Ihrem Werke unterkommen wird mit dem ich aber in keinerlei Beziehung stehe 

