Siglum: b1937_02_09_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, [9. 2. 1937]

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 140ff.). 

Text: 
Skjolden i Sogn
Dienstag
Mein lieber Hänsel!
Ich habe Dir versprochen, Deine Aufsätze zu lesen & Dir meine Meinung darüber zu schreiben. Das letztere ist aber furchtbar schwer für mich; & nachdem ich einige Zeit hin & her gedacht habe, sehe ich, daß ich nichts Eingehendes darüber schreiben kann. Mir fehlt dazu die Kraft.
Das glaube ich klar zu sehen, daß der Aufsatz über "Das Relative & d. Absolute" schlecht, sehr schlecht ist; & der über "Vaterländische Erziehung" viel besser; aber auch nicht etwas wirklich Gutes. Ich werde nun nur Bemerkungen über sie machen & mögen diese Bemerkungen Dich weniger schmerzen, als Dir gut tun!
Du schreibst im ersten Aufsatz: "Der Hinweis auf Widersprüche ist immer wieder das stärkste Argument in der Hand des flachen & bequemen Geistes gegen alles 'Absolute'". "Und auch für", schrieb ich hinein. Aber das beweist natürlich nichts gegen oder für das Absolute, & es heißt nur, daß, solang der Geist flach & bequem ist, er nicht für oder gegen das Absolute argumentieren soll. Und Freund! wenn der flache & bequeme Geist nicht aus Deinem Aufsatz spricht, so weiß ich nicht, wo diese Worte anzuwenden sind! ‒ Welch ein Gemengsel von ganz ungenügend Verdautem & Durchdachtem! Dazu die Ungründlichkeit: Z.B. Die vierte Dimension, ein Paradox der Wissenschaft?! Wer hat Dir das gesagt? Und was weißt Du von der "Materie, die sich in Energie verwandelt"? Ist ein, den Uninformierten paradox klingender Ausdruck ein Paradox?! ‒ Wenn ich in diesem Aufsatz lese, so erinnert er mich an das, was einer erbricht: Halbverdaute Speisebrocken & eigener Schleim. Ich will den Vergleich nicht fortsetzen. ‒ Und die großen Worte! Jeder Irrtum eines wirklichen Denkers enthält unendlich viel mehr Wahrheit als solche lau aufgetischte Wahrheiten (angenommen, daß es Wahrheiten sind; oder besser: angenommen, daß sich mit diesen Worten auch Wahrheiten sagen lassen.). Auch hier ist das Kalte dem Warmen näher, als das Laue.
Lieber Freund! Auch ich bin denkfaul & weiß darum so gut, wie es dem Denkfaulen geht. Freilich ist mein Fall ein ganz andrer als der Deine, weil meine Aufgabe eine ganz andere ist. Aber die Denkfaulheit ist, im Vergleich zur Aufgabe in unsern beiden Fällen ganz ähnlich. Und alles, was ich an Dir tadeln muß, muß ich mir selbst vorwerfen.
Ich glaube aber, es ist unverantwortlich, mit so wenig Denken & so wenig Gründlichkeit über dergleichen einen Vortrag zu halten; & gar an einer Volkshochschule, die ohnehin die Brutstätte der Ungründlichkeit & Seichtigkeit ist! ‒ Ich glaube, daß so ein Vortrag den Hörern & Dir schadet, Dir aber am meisten. Ich fühle ebensosehr das Bedürfnis, Dich vor so etwas zu warnen, wie ich es fühlen würde, Dich zu warnen, Gift zu essen.
Über den zweiten Aufsatz kann ich gar nichts rechtes sagen. Es kommt mir vor als sähe ich Dich über ein tief zerklüftetes Terrain gehen; aber auf einer ziemlich dicken Schneeschicht, die die Risse & Klüfte nur schwach erkennen läßt. ‒ Etwas Gutes zu machen kostet eben sehr viel! (Und ich drücke mich auch immer wieder, den Preis zu zahlen.) Ich kann es also nicht von Dir verlangen. Aber darum bleibt doch gut gut, & schlecht schlecht.
Ich meine natürlich nicht, es sei schlecht, sich über die vierte Dimension & anderes keine klaren Gedanken gemacht zu haben; auch nicht, es sei schlecht, etwa im Familienkreis, über so etwas zu reden (& zu sagen, "Ich habe nie recht verstanden, was es eigentlich mit der vierten Dimension in der Mathematik auf sich hat"). Ich halte es nur für schlecht mit dem Schein der Autorität über Dinge, über die man sich einige schwache & unklare Gedanken gemacht hat einen Vortrag zu halten. ‒ Nun weiß ich aber, daß es Dir fern liegt, ein Wissen vortäuschen zu wollen, das Du nicht besitzt. (Dies sähe viel eher mir ähnlich.) Nicht das ist es, was Dich verleitet, so zu reden. Sondern Oberflächlichkeit des Denkens & eine Art Phrasenhaftigkeit. Ein Mangel an Tiefe des Nachdenkens. Und, ich glaube, tieferes Nachdenken würde Dich zunächst nicht dahin führen, besser über diese Dinge zu schreiben, sondern, das Schreiben bleiben zu lassen.
Ich denke, Du bist Philologe! ‒ Und in philologischen Fragen habe ich dich immer vorsichtig, bescheiden & gründlich gefunden. Es würde Dir nicht einfallen, mit anderthalb Gedanken & einer unverdauten Belesenheit über Philologie Vorträge zu halten. (Und Du würdest nicht ohne Geringschätzung über den reden, der es täte.)
Und was müßte man denn, Deiner Meinung nach, besitzen um über das "Relative & Absolute" reden zu können? ‒ Doch wohl tiefe, schwer errungene, Gedanken, oder großes Wissen, oder vielleicht beides. Oder ist das ein Gegenstand über den man mit Nutzen plaudern kann?
Nun glaube nicht, daß ich Dein Denken über diese Dinge geringschätze! Weit entfernt! ich schätze es hoch. Aber nur solange Du dir Deiner Grenzen bewußt bleibst. Sonst wird es von etwas Schönem zu etwas Verächtlichem. Denke! & denke für den Hausgebrauch!
Man kann nichts Stärkeres zu Deinem Preise sagen, als daß man dich lieben & hochschätzen muß, obwohl du solche Escapaden machst.
Nun noch eins: Du sagst wahrscheinlich: "Man muß doch seiner Überzeugung Ausdruck geben, auch wenn sie mit dem eigenen Fach nichts zu tun hat. Denn ich (Hänsel) soll doch Leute erziehen, & das heißt nicht nur, ihnen Deutsch & Französisch beibringen." Gewiß, das ist wahr. Aber seiner Überzeugung Ausdruck geben heißt nicht über Dinge schwätzen, auch nicht notwendig: über sie Vorträge halten. Vielmehr ist dies nur eine Art, der Überzeugung Ausdruck zu geben, & eine Art, die nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen (Dich & Deine Umgebung betreffend) möglich ist. Es kann einem sehr wohl verwehrt sein, ihr anständigerweise diesen Ausdruck zu geben. ‒ Ich habe z. B. Gedanken (& nicht schlechte) über die populär-wissenschaftliche Schreiberei der heutigen Wissenschaftler; aber es ist mir versagt meine Meinung in Form von polemischen Schriften Leuten mitzuteilen. Ich habe die entsprechende Gabe nicht; & muß meine Überzeugung, die mir wichtig ist, auf anderem, weit weniger direktem, Wege an den Mann bringen. ‒ Darum, weil ein Andrer das gut kann, kann ich es noch nicht; & darum, weil ein Andrer wieder es schlecht macht, darf ich es nicht auch schlecht machen! (Mir ist übrigens in diesem Falle meine Unfähigkeit ganz klar, & ich bin daher gar nicht in Versuchung hier eine Dummheit zu machen.) Es gibt ja viele Wege Deine Überzeugung in reinlicher Weise & also mit der Kraft der Überzeugung, die ja dem Geschwätz immer fehlt, den Menschen beizubringen. Weil ein Weg dazu der direkte erscheint, deswegen darfst Du ihn noch nicht gehen. Und weil Deine Gegner ihn vielleicht unanständigerweise gehen, bist Du noch nicht berechtigt ihn zur Verteidigung der guten Sache zu gehen. Du mußt Dich vielleicht, in Gottes Namen, & um der guten Sache willen mit einem weniger direkten bescheiden. (Dazu gehört Kraft & Mut.) Du bist wie ein Mensch, dem seine Feinde Pflanzen aus seinem Garten ausgerissen haben, & der nun, um zu zeigen, daß er sich nichts gefallen läßt, statt Samen zu säen, alte Blumen aus der Vase nimmt & sie statt der ausgerissenen in den Boden steckt. Nur den, der eine frische Pflanze von einer alten nicht unterscheiden kann, wird dies, für kurze Zeit, täuschen; aber nach ein paar Minuten (wenn nämlich der Vortrag vorüber ist) verwelken die Blumen ganz, & der Garte[n] schaut so trostlos aus, wie vorher.
Ich will nun schließen. Nimm, bitte, von meinen Bemerkungen, was Du brauchen kannst; aber wirf nichts weg nur darum, weil es vielleicht schlecht schmeckt. Ja nicht einmal darum, weil es vielleicht mit unreinen Gedanken, Selbstgefälligkeit & dergl von mir geschrieben ist Die Wahrheit ist nicht immer angenehm, mir so wenig wie Dir. Und das weißt du ja alles genau! Nur Eins: wenn Du etwas schreibst, laß Dich's viel kosten. Dann wird gewiß etwas daran sein. Und sonst gewiß nicht.
Bitte glaube auch an meine unwandelbare Gesinnung & mein Gefühl für Dich! Grüße Deine lieben Kinder & Frau herzlichst von mir
Dein alter Ludwig Wittgenstein

