Siglum: b1931_11_01_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [nach 1. 11. 1931]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-8); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 132f.). 

Text: 
Liebe Mining!
Danke für Deinen Brief. Ich will nur schreiben daß auch mir den großen Eindruck am Scherzo der IIIten nur das Scherzo gemacht hat & zwar besonders die ersten ‒ sagen wir ‒ 16 Takte des Themas nach den (ich glaube 8) Takten der Introduktion. Diese Takte (des Themas) sind auch primitiv, aber grandios. ‒ Ja, ganz gewiß zeigt sich diese selbe Primitivität auch in der Aneinanderreihung der Themen; auch an dem gänzlichen Mangel einer Überleitung vom ersten Gedanken zum zweiten in den ersten Sätzen (ähnlich wie bei Schubert & ganz entgegengesetzt der Brahms'schen Weise).
Daß die Gretl vorhatte etwas für die Mima zu veranstalten wußte ich; daß es eine Art Festspiel werden würde dachte ich mir. Aber, offengestanden, hatte ich & habe beinahe eine Angst davor. Wird das das Eis in der Mima schmelzen können wenn es auch noch so schön ist? Und wenn nicht ---. Ist es denn ein Festspiel, was sich die Mima verlangt? Ist denn das nicht so, als wollte man für einen armen Teufel, der Hunger leidet, ein Festspiel arrangieren? Du wirst sagen: Es ist so überwältigend gut gemeint, daß die Mima nur unendlich erfreut sein kann. Ja, aber es wird doch damit die eigentliche Schwierigkeit nicht weggeräumt. Und wenn Du darauf antwortest: diese Schwierigkeit läßt sich aber doch überhaupt nicht wegräumen, ‒ so sage ich: das glaube ich leider beinahe selbst; aber das heißt nur, daß die Gretl dann eben nie ein Festspiel für die Mima geben kann. Ich glaube Du wirst mich verstehen: Man kann jemanden der einem nicht ganz gut ist wohl umarmen, aber man soll es nur dann tun, wenn die Umarmung im Stande ist das Eis im Andern zu schmelzen (d.h. die Einigung hervorzubringen), denn kann sie das nicht, so wird sie nur ein neues Mißverständnis & dann soll man lieber auf sehr unaufdringliche Weise gut gegen den Andern sein & auf die Umarmung so schön sie auch ist verzichten. (Das alles ist geschrieben unter der Voraussetzung, daß dieses "Festspiel" nicht ein Feuer ist /enthält/, das allen Groll vernichtet). ‒ Wann ist der Mima ihr Geburtstag? Ich möchte ihr gern etwa[s] schenken. Sollte er so bald sein, daß zu einer Antwort an mich & einem Auftrag von mir keine Zeit mehr ist, so bitte kauf ihr für mich einen schönen Blumenstock ‒ es sei denn, daß Du etwas Gescheiteres weißt. Ich möchte ca. 40 Schilling ausgeben. ‒ Du schreibst übrigens vom Sparen: ist Eurem Vermögen etwas geschehen??
Seltsamerweise geht mir das etwas nahe. ‒
Sei herzlich gegrüß[t]
Ludwig
Auf dem Blumenstock für die Mima kannst Du einige sehr schöne Aluminium Geschirre (Pfannen & Heferln verschiedener aber praktischer Größe) hängen. Der Arvid soll sie in dem Küchengeschäft in der Rauhensteingasse kaufen, aber herrichten mußt Du's.

