Siglum: b1934_01_27_an_SchabauerFranz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Franz Schabauer, 27. 1. 1934

sourceDesc:  Abschrift (Wünsche, 1985, S. 281f.). Publiziert (Wünsche, 1985, S. 281f.). 

Text: 
[Trinity] College Cambridge, England, 27.1.34.
Mein lieber Schabauer!
Dank Dir herzlichst für Deinen Brief. Es hat mich sehr, sehr gefreut, von Dir zu hören. Du hast meine Adresse gewiß von Pfarrer Neururer erfahren. Bitte grüße ihn herzlichst von mir, wenn Du ihn einmal siehst. Es ist ein großes Glück, daß Du ein Handwerk gelernt hast; und wenn die Zeiten auch gewiß für Dich sehr schwer sind, so ist es doch gut, daß Du eine ehrliche Arbeit hast. Bitte sei ein guter Schuster und bleib brav. Ich kann Dir hier keine Anstellung verschaffen, denn in England gibt es Arbeitslosigkeit wie überall; und sie lassen niemand Fremden hier arbeiten, wenn sie Einheimische genug haben, die dieselbe Arbeit ebensogut leisten können. ‒ Du schreibst, daß Du bald Deine Adresse ändern wirst; bitte laß wieder etwas von Dir hören und schreib mir, wo Du hinkommst. Vielleicht kann ich Dich dann einmal besuchen, wenn ich auf Ferien nach Österreich komme. Ich komme wahrscheinlich um Ostern herum nach Wien.
Sei herzlichst gegrüßt von Deinem alten Lehrer
Ludwig Wittgenstein.
Ich lege 5 Schilling für Dich bei, weil ich nicht wünsche, daß Du durch Dein Schreiben Auslagen hast.

