Siglum: b1937_03_23_an_SalzerMax

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Max Salzer, 23. 3. [1937]

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 157). 

Text: 
Montag 23.3.
Lieber Maxl!
Du alter Hxszhrzn*! Dein lieber Brief hat mich so gefreut, daß ich mich nicht entbrechen kann, Dir dafür zu danken. Die Bücher waren natürlich die Idee der Helene, da mir nichts Besseres eingefallen wäre, als Blumen oder Fressalien. ‒ Noch will ich Dir mitteilen, daß in Kürze von mir ein Büchlein erscheinen wird unter dem Tittel "Philosophischer Hausschatz", Dir & Deiner Frau zu geeignet. Es ist auf dünnem hygienischem Papier mit nicht abfärbender Druckerschwärze gedruckt & jedes Blatt kann einzeln herausgerissen werden. ‒
Es freut mich daß Du auf der Hochreit warst. Laß Dir's recht gut gehen & bleib gesund! Ich hoffe im Frühjahr noch nach Wien zu kommen & freue mich darauf Dich wiederzusehen.
Dein
Ludwig
Bitte grüß' Alle.
Hier ist noch Schnee & Eis, aber es ist nicht kalt; & heute hat die Sonne geschienen & es war herrlich.
* Dieses Wort ist in einer Chiffre geschrieben, die vielleicht Deine liebe Frau herausbringen kann

