Siglum: b1932_08_21_an_SchlickMoritz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 21. 8. 1932

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. 

Text: 
Gmunden 21. August 32.
meine Adresse ist aber: Hochreit
Post Hohenberg N.Ö.
Lieber Herr Professor Schlick!
Beiliegend sende ich Ihnen einen Brief für Prof. Carnap & eine Abschrift dieses Briefes. Den Brief an Carnap bitte ich Sie gleich an Ihn zu schicken. Ich kann es nicht, da ich mir dummerweise seine Adresse nicht notiert habe. Die Kopie bitte ich Sie zu lesen, da ich wünsche, daß Sie über meine Schritte unterrichtet sind. Ich danke Ihnen auch noch für Ihren letzten freundlichen Brief: Nein, ich bin Ihnen nicht böse & hätte keinerlei Recht es zu sein, & wenn Sie wohl auch in manchem schwach oder lau sind, so bin ich es zehnfach. Kann Ihnen deshalb keine Vorwürfe machen. ‒ Die Angelegenheit mit Carnap habe ich nur mit ungemeinem Widerwillen & unter Schmerzen erledigt. ‒ Ob ich noch zu Ihnen kommen kann, weiß ich nicht. Nicht aber, weil ich gegen Sie mißgestimmt, sondern weil ich überhaupt bedrückt & verstimmt bin. Und auch, weil ich in der letzten Zeit aus mehr als einem unerfreulichen Grunde, mit meiner Arbeit nicht befriedigend vorwärts gekommen bin & viel nachzuholen hätte, wenn Körper & Seele es erlauben.
Schreiben Sie mir, was Sie nach dem ersten September zu tun gedenken. Ich wünschte recht sehr Sie sehen zu können.
Ihr
Ludwig Wittgenstein

