Siglum: b1931_04_21_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 21. 4. u. 18. 5. 1931]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 43f.). 

Text: 
Mein Lieber!
Vielen Dank für das Geschenk & Deine lieben Zeilen. Ich bin auch momentan zu dumm um noch etwas über Deine Angelegenheit mit Gretl zu schreiben. Ich sollte arbeiten fühle mich aber noch nicht ganz auf der Höhe. Ganz zur unrechten Zeit bekam ich daher vor ein paar Tagen einen Brief von meinem ehemaligen Schüler, Krummböck, an den Du Dich erinnern wirst. Ich schließe ihn ‒ den Brief ‒ bei & Du wirst Verschiedenes daraus sehen! Was aber soll ich tun? Vor allem ihm sagen, daß ich nicht daran denke einen "Künstler" zu unterstützen. Aber das wird er nur dann halbwegs verstehen, wenn ich es ihm mündlich erkläre. Schriftlich geht das nicht. Ich muß ihn also bis zu den Ferien vertrösten. Dann will ich mir irgendwelche Erzeugnisse des Steiner Josef zeigen lassen, obwohl ich so gut wie sicher bin, daß sie ein Dreck sein werden; oder im besten Falle nichts was eine Ausbildung rechtfertigen könnte. Ich fühle mich nun unfähig ihm jetzt irgend etwas zu erklären & bitte Dich: sei so gütig & schreib ihm, daß ich einstweilen schon darum nichts tun kann, weil ich mir jetzt nichts was der Steiner gemacht hat anschauen kann. Eine meiner Schwestern zu bitten, daß sie es tut, will ich nicht, da sich meine meine Schwester verpflichtet fühlen würde für meinen Schüler etwas zu tun & meine Schwestern sind ohnehin überlaufen. Ich selbst habe nicht genug Geld um einen Menschen in dieser Art erhalten zu können & hätte ich's so würde ich's nicht so gebrauchen. Wenn es sich darum handelt dem Steiner eine anständige Arbeit zu verschaffen, so will ich sobald ich nach Wien komme, tun, was ich kann; wenn ich glaube daß es ein Mensch ist den ich anempfehlen kann. Bitte schreibe dem Krummböck davon, was Du für passend häl[t]st, oder wenigstens, daß die ganze Sache warten muß bis ich nach Wien komme, obwohl ich auch für dann nur versprechen kann daß ich mir die Sachen des Steiner anschauen werde. Solltest Du jemals nach Puchberg kommen so wäre es herrlich, wenn Du mit Krummböck reden könntest. Verzeih diese ekelhafte Belästigung. Ich werde vielleicht später dem Kr. schreiben, nur jetzt bin ich's nicht im Stand. Noch vielen Dank! Und sei herzlichst gegrüßt von Deinem
Ludwig

