Siglum: b1930_10_25_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [zw. 25. 10. u. 14. 11. 1930]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 37f.). 

Text: 
Mein lieber Koch!
Danke für Deinen langen Brief. Ich hoffe für Dich, daß Deine Chancen gut stehen & Du einen halbwegs annehmbaren Platz kriegst. Alles was Du mir geschrieben hast interessiert mich sehr ‒ wie selbstverständlich ‒ aber es ist darauf nichts zu antworten. Eines möchte ich sagen: wenn bei Deinem Nachdenken nicht das Entsprechende herauskommt, d h. Du Dir über Dich nicht klarer wirst, so wirst Du es dadurch werden, daß Du immer (d.h. womöglich immer) Deinem Gefühl oder Gewissen entsprechend handelst; das ist natürlich leicht gesagt & schwer getan, aber jede solche Handlung z.B. das Aufgeben einer Sache oder das Tun einer anderen wird Dich über Dich selbst klarer machen ‒ glaube ich. Die einzige Möglichkeit ein Musikstück kennen zu lernen ist doch die: Du spielst es & merkst dabei deutlich, daß Du die & die Stellen noch ohne Verständnis spielst. Du kannst nun entweder auf diese Stimme (in Deinem Inneren) nicht weiter hinhorchen & das Stück verständnislos wie früher spielen, oder Du horchst auf die Stimme, dann wirst Du getrieben, die betreffende Stelle wieder & wieder zu spielen & quasi zu untersuchen. Je weniger träge Du bist desto weiter wird das gehen, d. h. desto mehr Stellen werden Dir als noch nicht wirklich gefühlt aufgehen. Denn die innere Stimme wird ermuntert zu reden, dadurch daß Du einmal auf sie horchst, & mehr oder weniger zum schweigen gebracht, dadurch daß Du sie ignorierst. Je mehr Du horchst desto mehr wirst Du hören & Stimmen die erst kaum vernehmbar gesprochen haben werden nun immer deutlicher reden & neue sich melden. Davor scheut aber die Trägheit eines jeden Menschen zurück & man hat etwa das Gefühl: wenn ich mich mit diesen Stimmen einlasse, wer weiß wozu sie mich endlich noch bringen könnten. Und doch kann man nur sagen: Horche genau hin & befolge was sie dir sagt & du wirst sehen, du wirst dann immer deutlicher hören & Dich immer besser in Dir auskennen. ‒
Mir geht es körperlich & daher vielleicht geistig nicht besonders gut, obwohl ich nicht recht weiß, woran es liegt. Erst hielt ich es für die Wirkung des ungewohnten Klimas & nun schiebe ich die Schuld jeden Moment auf etwas anderes. Die elende Beheizung englischer Zimmer hat gewiß etwas damit zu tun. Aber es wird schon wieder anders werden. ‒ Der mittwöchige Kirchgang muß eine Höllenkomödie sein, fast wäre ich gern dabei, (und doch nicht.) Solltest Du mit Oberl. Weinberger zusammenkommen so wirst Du ihn natürlich von mir grüßen etc.; was fehlt ihm?
Schreib bald wieder & sei herzlich gegrüßt von
Deinem
Ludwig

