Siglum: b1935_01_26_an_WittgensteinPaulBruder

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 26. 1. 1935

sourceDesc:  Abschrift McGuinness, Kopie in BA. 

Text: 
Lieber Paul!
Herzlichen Dank für Deinen langen Brief. Ich werde Dir ihn nur abgerissen & ganz ungenügend beantworten können. Umsomehr als ich den Hebbel nicht bei mir habe & ihn schon lange nicht mehr gelesen habe.
Ich glaube, keiner der Züge die Du tadelst ist wirklich ein Fehler; & dabei bin ich doch nicht im Zweifel, daß man sagen kann, die Kraft des Dichters habe nicht entfernt zur Darstellung der Konflikte ausgereicht, die hier dargestellt werden sollen. Womit ich aber nur sagen will, daß letzten Endes das Unternehmen nicht gelungen ist. - Es ist, glaube ich, als lese man ein Buch, sagen wir über Aesthetik, & fände es im ganzen, als System, verfehlt, aber immer wieder ausgezeichnete Bemerkungen zu dem Thema durch das Buch verstreut. So kann man auch hier immer wieder tiefe Blicke & schöne Erfindungen sehen, & gewiß viel mehr solche als ich es immer nur ahnen kann. Ich glaube, vergleichen kann man Hebbel & Wagner so wenig wie einen Blinden & einen Lahmen, außer insofern, als - beide nicht recht gehen können. In Wagner ist nicht das geringste Tragische von Anfang bis zum Ende; sowenig wie in einem Märchen oder im Mythos. D. h. es sind nirgends Zusammenstöße von Mächten, die wir als gleichberechtigt empfinden. Wo Zusammenstöße sind, da zwischen Licht & Finsternis. Das Wesentliche für Hebel ist gerade, daß jeder Recht hat. D. h.: bei Wagner ist kein Problem, während es bei Hebel von Problemen wimmelt. Und zwar sind die Zusammenstöße bei ihm immer zwischen Typen: Kulturen, Völkern, Rassen, Zeitaltern (Vergl. ‚Herodes & Mariamne’, ‚Gyges’, ‚Genoveva’). - Man könnte auch so sagen: Die zweite Hälfte des 19ten Jahrhunderts hat sich immer wieder mit dem Rassenproblem beschäftigt; d. h., mit dem Vergleich, der Wertung, den Ansprüchen der Rassen. Daher damals unter den Hebbelschen Dramen, auch die ‚Jüdin’, die ‚Argonauten’, die ‚Makabäer’ entstanden sind. In allen diesen findet eine Auseinandersetzung statt. (Im Natan ist dagegen in diesem Sinne keine Auseinandersetzung.) Für Wagner ist dagegen das Problem gelöst & Licht & Finsternis geschieden. (Darum schon sind die Andern so viel anständiger.)
Bei Wagner soll der Mythos dramatisiert werden; bei Hebbel soll der Zusammenstoß zwischen verschiedenen Welten gezeigt werden und zwar unter anderem der Zusammenstoß sozusagen einer geheimnisvollen & einer alltäglichen. Das bezieht sich auf Deinem ersten Tadel.
Ad No.2: dies ist, glaube ich durchaus kein Fehler. Ist der Charakter des Königs in der ‚Jüdin’ heldenhaft oder niedrig? Beides! -
Fehler kann man eigentlich nur das nennen, dessen Beseitigung oder Korrektur die fehlerhafte Sache verbessern würde.
Kriemhild rächt sich nicht einfach an zwei Leuten, sondern an einer ganzen Kultur. (Das ist, wie wenn die Dasy Nagy ihre Kinder nicht deutsch lernen läßt.) Sie verbündet sich mit einer fremden Kultur gegen die ihres Elternhauses. Der Unterschied der beiden Kulturen wird in großartiger Weise auseinandergesetzt im Gespräch zwischen Etzel & Dietrich vor der Ankunft der Nibelungen.
Der Hort & Siegfried sind für Kriemhild in gewissem Sinne Eins. Den Hort versenken war etwas Ähnliches, wie etwa die Leiche des Gemordeten schänden - das empfindet man auch nicht darum als schmerzhaft, weil einem am toten Körper soviel gelegen ist. Siegfried war für Kriemhild Macht & Stärke & der Hort ist ein Symbol dieser Macht in mehr als einem Sinn.
Daß, sozusagen als Epilog, ein neues Thema eingeführt wird, ist glaube ich, allein kein Fehler; aber ich will nicht sagen, daß es hier die Wirkung tut, die es tun sollte. Der Sinn ist doch der, daß am Ende die ganze alte Epoche mitsamt ihren Konflikteten versinkt & eine neue anbricht. Aber nun genuch & übergenuch!!
Verzeih dieses Geschmier
Deinem Bruder
Ludwig

