Siglum: b1930er_00_00_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [1930er ?]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-13); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 20f.). 

Text: 
Liebe Mining!
Sehr oft denke ich an Dich und immer fällt mir dabei Deine Malerei ein! Ich komme immer wieder zur Überzeugung, daß das einzig Richtige, was Du tun kannst ist, Dir einfache geometrische Körper anzuschaffen und diese in verschiedenen Stellungen zu studieren, indem Du Dir klar machst warum ein Schatten gerade dort sitzt etc. etc. und wie das mit der Stellung der Lichtquelle zusammenhängt u.s.w.. Wenn Du dann komplizierte Gegenstände zeichnest, so wirst Du sie erst absichtlich vereinfachen und eine Skitze von diesem so vereinfachten Gegenstand machen; dann wird es Dir nicht schwer fallen, bei einer zweiten Skitze etwas mehr Details hineinzubringen etc. Dabei ist aber nötig daß Du jede Skitze so zeichnest, daß sie Dir körperlich ganz und gar klar ist. Der Gegenstand mag dabei noch so sehr vereinfacht sein z.B. ein Baumstamm, als Zylinder gezeichnet sein, aus welchem Zylinder als Äste entspringen. Dabei sollst Du die Schatten zuerst nicht so zeichnen, wie sie der Baum wirklich hat sondern etwa so, wie er sie hätte wenn die Sonne ihn von einer bestimmten Seite beschiene, und er nicht von anderen Bäumen beschattet würde. Daraus wirst Du ersehen was an dem betreffenden Schatten wesentlich ist etc. etc.. Oder Du siehst daß die Blattkrone eines Baumes der Form nach etwa einer Kugelfläche ähnlich ist. So zeichne sie erst als ob sie eine ganz glatte Kugel wäre und schattiere sie auch so; und erst in einer anderen Skitze zeichne Details ein. Wenn ferners ein Körper glänzt und andere sich in ihm spiegeln wie etwa in jedem polierten Metalgegenstand, so zeichne ihn zuerst, als ob er matt wäre und schattiere ihn auch von diesem Standpunkte aus, und erst dann bringe in einer anderen Skitze diejenigen Lichter etc. an, die der Körper vermöge seiner Politur hat. Die Hauptsache ist immer, daß Du mit jeder Skitze einen ganz richtigen Körper zeichnest; daß Du also beim anschauen jeder Skitze einen Körper vor Dir siehst den du mit demjenigen Körper vergleichen kannst, welchen Du abzeichnen willst. Dabei mag, wie gesagt, der Körper auf Deiner Skitze so sehr vereinfacht sein als er will. Nur ein Körper muß es sein nichts Flaches. Du sagst nun vielleicht, daß Du Dir z.B. nicht vorstellen kannst wie ein glänzender Körper aussähe, wenn er matt wäre, aber Du wirst an den einfachen geometrischen Modellen lernen wie gewisse Körperformen aussehen und wenn Du dann z.B. eine in allen Farben schillernde Pyramide zeichnen solltest, so wirst Du sie immer zuerst so zeichnen können, wie deine weiß angestrichene Pyramide ausgeschaut hat und dann erst die weniger wesentlichen Töne eintragen. Ganz besonders muß ich Dir noch folgendes empfehlen: zeichne bei den Skitzen von Körpern auch solche Linien und Kanten ein, die Du eigentlich nicht sehen kannst, die aber das wesentliche des Körpers besser hervortreten lassen: zum Beispiel zeichne ein Prisma statt so:  Zeichnung   so:  Zeichnung   also mit Kanten die eigentlich verhüllt sind; damit Dir der körperliche Zusammenhand ganz klar wird, oder einen Kegel so  Zeichnung   mit seiner Mittellinie etc. etc. oder so  Zeichnung   damit Dir z. B. klarer wird in welcher Richtung die Grundfläche liegt u.s.w.. Ich hoffe, daß ich mich klar ausgedrückt habe!
Dein treuer Bruder
Ludwig

