Siglum: b1931_11_20_an_SchlickMoritz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 20. 11. 1931

sourceDesc:  Original im Wiener-Kreis-Archiv in Amsterdam; Kopie im BA. 

Text: 
20.11.31
Lieber Herr Professor Schlick!
Ich kann Ihnen in der Waißmann-Sache nicht anders beistehen, als daß ich Waißmann einen Auszug aus Ihrem Brief an mich mit einigen Bemerkungen von mir schicke. Meine ganze Beredsamkeit in dieser Sache kann ich nämlich nur daher nehmen, daß es unanständig ist, Sie so lange warten zu lassen & ein wiederholt gegebenes Versprechen noch nicht eingelöst zu haben. Für die Sache selbst kann ich mich ja nicht begeistern. Ich bin ja überzeugt, daß W. sehr vieles ganz anders darstellen würde als ich es für richtig halte. Und das bringt mich auf Ihre Bemerkung über einen Teil der "Abhandlung": Ich bin mit sehr, sehr vielen Formulierungen des Buches heute nicht einverstanden. Dennoch kann ich jetzt weiter gar nichts tun, als ruhig an andern Formulierungen weiterzuarbeiten. D. h.: auch ich kann mein Versprechen ‒ wenn es ein's war ‒ Ihnen lieber H. Proffessor einen vernünftigen, oder verständlichen, Auszug aus meinen Manuskripten zu schicken, nicht halten. Nebenbei: alles oder doch das meiste was "Elementarsätze" & "Gegenstände" betrifft hat sich nun als fehlerhaft erwiesen, & mußte gänzlich umgearbeitet werden. ‒ Es schmerzt mich Ihnen nicht besser an die Hand gehen zu können. Aber es kann nicht sein. Ich hoffe bis zu Ihrer Rückkunft zu leben, Sie dann zu sehen & manches erklären zu können. Ich konnte in der letzten Zeit ziemlich viel arbeiten & hatte dazu die Zeit, da ich nur 2 Stunden der Woche unterrichte. ‒ Wie gesagt: Ich hoffe zu Gott Sie noch sehen & dann meine Arbeit auseinandersetzen zu können. Nur eine Bemerkung möchte ich machen, obwohl ich nicht weiß, ob sie Ihnen helfen kann: vielleicht den Hauptunterschied zwischen der Auffasssung des Buches & meiner jetzigen ist, daß ich einsah, daß die Analyse des Satzes nicht im Auffinden verborgener Dinge liegt, sondern im Tabulieren, in der übersichtlichen Darstellung, der Grammatik, d. h. des grammatischen Gebrauchs, der Wörter. Damit fällt alles Dogmatische, was ich über "Gegenstand", "Elementarsatz" etc. gesagt habe. Will man z.B. das Wort "Gegenstand" verstehen, so sehe man nach wie es tatsächlich gebraucht wird. ‒ Aber genug. Es nützt ja doch nichts, zwei Worte zu sagen, wo kaum ein Buch die Sache klar machen wird. ‒ Bitte bleiben Sie mir trotz allem gut gesinnt.
Ihr dankbarer
Ludwig Wittgenstein
Grüßen Sie bitte Ihren Sohn.
Frohe Weihnachten!!!
Der Brief an W. ist abgegangen

