Siglum: b1931_10_30_an_SchlickMoritz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, 30. 10. 1931

sourceDesc:  Original im Wiener-Kreis-Archiv in Amsterdam; Kopie im BA. 

Text: 
Trin. Coll. 30.10.31.
Mein lieber Herr Proffessor Schlick!
Vielen Dank für Ihren Brief. Ich habe in diesen Ferien d. h. in den letzten 6 Wochen derselben aus meinen Manuskripten in die Schreibmaschine diktiert, bin aber nicht ganz fertig geworden. Nun aber müßte das Getippte gesichtet & ein wenig geordnet werden (es sind ungefähr 400 Seiten mit weiten Zwischenräumen, Absätzen etc) ehe ich es Ihnen schicken könnte. Dazu habe ich aber jetzt wenigstens, keine Zeit. Nicht weil ich zu viel unterrichten muß; denn ich unterrichte in diesem Jahr beinahe gar nicht; aber weil mich das Fortfahren meine[r] Arbeit zu sehr beschäftigt. Ich glaube jetzt übrigens doch den Kreis der Gegenstände im Wesentlichen abgeschlossen zu haben, den ich mir vorgesetzt hatte, & ich hoffe vor einem Jahr mit der Arbeit fertig zu werden, soweit es mir überhaupt gegeben ist, sie oder irgend etwas fertig zu machen. Ich beeile mich mit meiner Arbeit denn, offen gestanden, es drängt mich etwas drucken zu lassen & zwar nicht aus edlen Motiven: Es ist mir ein unangenehmer Gedanke, daß, wenn ich heute sterben sollte, es doch sehr schwer wäre die Antworten auf verschiedene Fragen, die in meinen Manuskripten enthalten sind, aus diesen zu entnehmen. Und mich bewegen dabei ganz gemeine Eitelkeits- & Prioritätsschweinereien. Möchte ich diese trottelhaften Gedanken loswerden können. Aber ich bin weit davon entfernt. Am wohlsten ist mir, wenn ich denke ‒ was auch wahr ist ‒ daß ich ja doch nur für ein paar Freunde schreibe & wer es sonst genießen will, & daß es auf Entdeckungen & Erfindungen nicht ankommt. Dabei beruhige ich mich auch; wenn auch meine Dummheit nicht aufhört mich immer wieder hie & da zu beunruhigen. Sollte ich übrigens jetzt sterben (es geht mir aber gesundheitlich sehr gut), so weiß ich, Sie werden Sich meiner Sache annehmen, wenn sie auch sehr schwer verständlich sein dürfte. Hoffen wir das Beste! ‒ Es ist vielleicht doch nicht ausgeschlossen, daß ich Ihnen noch nach Amerika etwas werde schicken können. ‒ Leben Sie wohl und behalten Sie
in guten Angedenken
Ihren
Lud Wittgenstein

