Siglum: b1930_05_16_an_WittgensteinHermine

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Hermine Wittgenstein, [nach 16. 5. 1930]

sourceDesc:  Original an der ÖNB (Autogr. 1190/1-12); Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 128). 

Text: 
Liebe Mining!
Vielen Dank für Deinen letzten Brief. Ich schließe hier einen Brief bei den ich heute erhalten habe & aus dem Du ersehen wirst daß ich nach & nach ein reicher Mann werde. Das College hat sich noch nicht entschieden aber es wird mir wahrscheinlich auch noch etwas geben & daher wäre es unrecht wenn ich mir die Heimreise noch von Dir schenken lassen wollte. Ich werde Dich ohnehin den Sommer über wurzen. Soviel was den Dreh betrifft, denn ein Dreh ist es. ‒ Ich nehme an daß Gretl wieder in Wien ist. Wenn ja, so bitte übergib ihr den Brief an Tommy & sag ihr, sie kann ihn öffnen & seinen Inhalt dem Tommy eventuell mitteilen da sie besser weiß ob & wo ihn ein Brief noch trifft. Ich hoffe in etwa 3 Wochen von hier fort zu kommen & werde dann vielleicht gleich nach Wien kommen, weiß es aber noch nicht bestimmt. Bitte grüße die Baumayer herzlich.
Dein Ludwig

