Siglum: b1930_09_18_an_SchlickMoritz

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Moritz Schlick, [18. 9. 1930]

sourceDesc:  Original im Wiener-Kreis-Archiv in Amsterdam; Kopie im BA. 

Text: 
[Poststempel: ...ernhof-St. Pölten,18.IX.30]
Lieber Herr Professor Schlick!
Vielen Dank für die Zusendung des Heftes der "Erkenntnis". Es tut mir sehr leid, daß ich nicht imstande war, zwischen dem 10ten & 15ten nach Wien zu kommen um Sie zu sehen. Vor zwei Tagen fragte ich telephonisch in Ihrer Wohnung an & erfuhr, daß Sie bereits am Montag nach Italien abgereist seien. Ich fahre übermorgen nach Wien & eine Woche darauf nach Cambridge. ‒ Was den Artikel anbelangt so möchte ich nur Eines sagen: Sie wissen ‒ oder ich hoffe, daß Sie es wissen ‒ wie dankbar ich Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung & Anerkennung bin. Aber das ist eine persönliche Sache. Und ich wollte Sie könnten Ihre so wohlgemeinten ‒ Fanfarenstöße mildern. Es ist ja doch kein Grund zum Triumph; aus 1000 Gründen nicht. Und vergessen Sie, bitte, nicht das herrliche Wort Nestroys (ich kann es nicht wörtlich zitieren): der Fortschritt hat es so an sich, daß er immer größer ausschaut, als er ist. Und überhaupt, in dieser Welt von Ausrufern kann man sich am richtigsten durch Stille denen zu Gehör bringen, denen man sich verständlich machen sollte. Verzeihen Sie mir bitte diese breiten Erörterungen! Sie entspringen keiner Bescheidenheit, sondern nur der Einsicht in manches, das mir mindestens so klar ist, wie irgendwelche Philosophie.
Möchten Sie sich recht erholen. Noch habe ich Ihnen nicht für Ihre lieben Zeilen aus Oxford gedankt. Ich stelle mir vor daß dieser Kongress etwas schreckliches gewesen sein muß. ‒ Mit meiner Arbeit geht es mäßig gut ‒ ich darf mich nicht beklagen. Ich freue mich herzlich darauf Sie zu Weihnachten zu sehen & hoffe, daß ich Ihnen Günstiges über die Arbeit werde melden können. Nochmals herzlichen Dank für Alles & Grüße von
Ihrem
Ludwig Wittgenstein

