Siglum: b1937_10_14_an_WittgensteinPaulBruder

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Paul Wittgenstein (Bruder), 14. 10. 1937

sourceDesc:  Abschrift McGuinness, Kopie in BA. 

Text: 
Skjolden i. Sogn
Lieber Paul!
Vor einigen Tagen war der junge Hermann Hänsel bei mir, um sich mit mir über seine Studien zu besprechen. Aus Gründen, die ich hier nicht auseinandersetzen kann, die aber durchaus anständige sind, wünscht er, seine Studien (Philologie) zu unterbrechen & seinen Militärdienst schon jetzt zu absolvieren. D.h., er wünscht, wenn das möglich ist, nach seiner Rückkunft nach Wien (in ca. 14 Tagen) gleich einzurücken, statt wieder die Universität zu besuchen. Weder er aber noch ich kennen die Einrückungstermine. Ferner aber hat Hermann H. mit seinem Vater hierüber noch nicht gesprochen, ihm wohl geschrieben, aber ich weiß nicht, ob der die Einwilligung dazu gibt. Ich gab H. H. daher einen Brief an Dich mit, den er Dir übergeben sollte, nachdem er mit seinem Vater gesprochen hatte (im Falle dieser einwilligt) & in diesem Brief bat ich Dich, H. H. zu raten & eventuell durch eine Empfehlung an eine Militärperson zu helfen, da er, meiner Meinung nach, diese Protektion verdiene. Als H. abgereist war, schickte er mir von einer Station seiner Reise einen Brief, worin er mich bittet, daß ich Dir einen Brief über seine Angelegenheit mit der Post zuschicke, da es sonst zu spät werden könnte & vielleicht unmöglich, etwas für ihn zu tun, wenn Du die Sache erst in 14 Tagen erfährst (Hermann H. fährt nämlich die ganze Strecke mit dem Rad).
Nun bitte ich Dich folgendes: Bitte setz’ Dich mit Direktor Hänsel in Verbindung, zeig ihm diesen Brief, frag’ ihn, ob Hermann seine Einwilligung zur Absolvierung des Militärdienstes jetzt, statt nach Vollendung seiner Studien hat; & wenn es so ist, dann, bitte, verwende Dich für ihn - wenn dies überhaupt möglich ist - daß er jetzt einrücken kann. Ich halte Hermann H. für einen sehr ernsten, braven & tüchtigen Burschen, der Deiner Verwendung würdig ist.
Verzeih diese Belästigung Deinem Dich herzlich grüßenden
Ludwig, dem es sehr gut geht.
Hoffentlich ist dieser Brief nicht zu unklar. D.L.

