Siglum: b1948_03_15_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 15. 3. 1948

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 194). 

Text: 
Kilpatrick House
Redcross
Wicklow
Eire
15.3.48.
Liebe Helene!
Dank Dir für Deinen Brief. Mögest Du das Paket von Lixl's Frau bald erhalten. Ich bat Dich um Jochen's Wiener Adresse, weil ich ihm als Amerikaner zuverläßiger etwas schicken könnte, als Dir. ‒ Es vergeht kaum ein Tag, an dem ich nicht an Dich denke. Und wenn es meißt in Verbindung mit dem Blödeln geschieht, so weißt Du ja, daß das mir so notwendig ist, wie nur irgend ein Vitamin. Mögest Du Dich oft daran erinnern. ‒ Ich arbeite ziemlich viel & bin oft sehr müde. Der Winter war der mildeste, den ich erlebt habe & vor einigen Tagen war es warm wie im Sommer. ‒ Etwas seltsames geschieht mir seit etwa 2 Monaten: Es geht mir beinahe gar keine Musik mehr durch den Kopf, außer dem Scherzo aus dem Sommernachtstraum! Es ist natürlich sehr schön, aber gewiß nicht eine Musik, die mir sehr nahe geht; & sie entspricht nicht meiner Stimmung. Es muß also außer-musikalische Gründe haben, daß sie mir so ständig einfällt. Freud würde vielleicht sagen, & vielleicht mit Recht, daß ich mir damit immer sagen will "Ich bin ein Esel"; weil mir besonders oft der Teil durch den Kopf geht, in welchem der Esel schreit. ‒ Ich hoffe, daß die Gretl bald wird zu Euch fahren können. Möge es Dir halbwegs gut gehen! Grüß den Koder von mir, & Alle!
Dein Dich liebender
Bruder
Ludwig
Du schreibst, daß Ihr jetzt Musik mit starken Kontrasten gewöhnt seid. Ich glaube, mir wäre das ungemein zuwider. Ich glaube, ich hätte das größte Mißtrauen gegen so eine Auffassung. Aber vielleicht auch nicht; & vielleicht verstehe ich auch die neuere Zeit nicht. ‒ Von Jochen habe ich keinen Brief erhalten. Wenn Du ihn siehst, sag ihm bitte, er möchte die Hedwig auch von meinem Geld mit Paketen versorgen.

