Siglum: b1947_03_04_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 4. [3.] 1947

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 189). 

Text: 
Trinity College
Cambridge
4.2.47.
Helenchen, mein Onkel!
(Was muß sich der Zensor denken!)
Ich habe vor einiger Zeit Deinen lieben Brief vom 10. Februar erhalten. So seltsam es klingt, ich wünschte, Du könntest bald nach Wien ziehen. Ich weiß, wie viele Nachteile das haben wird ‒ oder ich kann doch etwas davon ahnen ‒ aber es wäre doch ein gutes Gefühl, Dich wieder zu Hause zu wissen. ‒ Ich habe lange keine Musik mehr gehört. Gerne möchte ich wieder Schumann Quartette hören. Neulich fiel mir der Anfang des einen ein ‒ die Introduktion ‒ & ich war sehr entzückt. Leider spielt zwei Stockwerke unter meinen Zimmern jemand Klavier & ich werde von dem elenden Geklimper (meißt Beethoven) sehr gestört. Seltsamerweise hindert es mich manchmal geradezu am Atmen; es ist ein abscheuliches Gefühl. "Es stinkt Musik herauf" hat der Labor gesagt, aber ein wirklicher Gestank wäre mir weit lieber. ‒ Die Kälte hier hat nachgelassen, aber bei Euch ist sie gewiß noch furchtbar. Möchtest Du & Mining gesund bleiben! Grüß Alle, & sei herzlichst gegrüßt. ‒
Dein Dich liebender
Bruder
Ludwig

