Siglum: b1949_08_23_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 23. 8. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 78f.). 

Text: 
1107 Hanshaw Rd.
Ithaca N. Y
U.S.A.
23.8.49.
Lieber Koch!
Dank Dir für Deinen guten Brief. Es ist mir nicht unverständlich, daß Mining viel an Paul denkt. Ich glaube, sie will gleichsam von ihrer Seite Friede machen & in sich alle Bitterkeit, die doch existiert haben muß, auslöschen. Das Hineinreden der Pflegerin ist wahrscheinlich schlecht, aber viel wird es nicht schaden. Die Gedanken der Mining werden ihren Weg gehen, was immer Andere reden. Ihr Beruhigungsmittel zu geben, nur weil sie sich Gedanken macht, hielte ich für schlecht! Es sei denn, sie regte sich furchtbar auf, was sie aber, nach Deinem Brief zu urteilen, nicht tut. Die Pflegerinnen sind wahrscheinlich geneigt die Aufregung oder Sorge im Bericht zu übertreiben, damit sie doch irgend eine Sensation haben. Leute sind oft dafür, Kranken Beruhigungsmittel zu geben, um dadurch für sich Probleme aus der Welt zu schaffen, nicht so sehr, weil es den Kranken gut tut. ‒ Mir geht es nicht sehr gut, weder körperlich noch seelisch. Ein Arzt hier, den ich um Rat fragte, glaubt, daß die Schmerzen in meinen Armen Nervenschmerzen sind & vielleicht von einer Infection durch einen eiternden Zahn herrühren. Aus verschiedenen Gründen aber ist es mir nicht leicht, die Sache hier gründlich untersuchen & behandeln zu lassen. Ich muß jedenfalls noch eine Zeit Geduld haben.
Ich denke oft an Dich. Sag der Mining alles Liebe.
In alter Treue
Dein alter
Ludwig

