Siglum: b1949_06_11_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 11. 6. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 77). 

Text: 
11.6.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Lieber Koch!
Dank Dir für zwei Briefe, die zugleich heute angekommen sind. Du Guter bist eine Wohltat für meine Schwester Mining ‒ & für die andern auch. Aus Deinen Briefen ist hervorgegangen, daß Du die meinen nicht erhalten hast. Die Postverbindung ist höllisch! Von Helene habe ich übrigens nichts gehört. Ich wollte ich könnte Dir etwas schreiben, damit Du's der Mining ausrichtest; aber Du weißt ja, es ist immer dasselbe. Das aber kannst Du ihr sagen & es ihr immer wiederholen. ‒ Mir geht es jetzt etwas besser. Das Eisen & der Leberextrakt scheinen doch zu wirken, wenn auch langsam. Ich habe vor, in einer Woche nach Cambridge zu fahren, dort ca 12 Tage zu bleiben & dann nach Ickenham zu gehen, & bis am 21. July dort zu bleiben. Am 21. July würde ich dann nach Amerika fahren. Aber ganz bestimmt ist das alles noch nicht. Bitte schick Deine Briefe von jetzt an an die Adresse "Trinity College, Cambridge" bis auf weiteres. Bitte sag das auch den Andern.
Grüß die Helene herzlich von mir. Ich weiß nicht, ob ihr noch vierhändig spielt, wenn aber, so versucht einmal die dritte vierhändige Klaviersonate von Mozart. Sie ist wunderbar.
Noch einmal: Sag der Mining, wie ich an sie denke!
In alter Liebe
Dein
Ludwig

