Siglum: b1947_07_22_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 22. 7. 1947

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 190). 

Text: 
As from: Trinity College
Cambridge
22.7.47.
Liebe Helene!
Es ist sehr, sehr lange her, seit Du von mir gehört hast, oder ich von Dir. Ich hatte viel zu tun & war oft viel zu deprimiert, um zu schreiben. Ich bin jetzt auf Ferien in Wales, wo ich mich immer viel besser fühle, als in Cambridge. Hier ist es sehr schön, ich meine das Meer & die Gegend; & die Menschen sind mir auch lieber als in England. Im September hoffe ich nach Wien fahren zu dürfen. Es ist, glaube ich, so gut wie sicher, daß es mir bewilligt werden wird. Ich werde das 'permit' erst gegen Ende August erhalten. Werde ich Dich dann wiedersehn? Ich hoffe es sehr. ‒ Neulich hörte ich im Haus eines Freundes am Gramophon die C-dur Symphonie von Schubert. Ich hatte lange geglaubt, daß der letzte Satz gegen die andern etwas abfällt; aber vor ein paar Jahren sagte mir jemand, der ein sehr tiefes Verständnis hat, der letzte Satz habe ihm einen so großen Eindruck gemacht. Und auch ich hatte nun einen sehr großen Eindruck. (Die Aufführung war teils mittelmäßig, teils schlecht.) Bitte grüß die Sjögrens Alle Sag dem Arvid, er wird wahrscheinlich im Oktober von mir Geld bekommen; früher wohl nicht. ‒ Wenn Du mir schreibst, schreib an die Adresse: Trinity College etc, obwohl ich jetzt nicht dort bin. Es wird mir alles nachgeschickt. ‒ Ich will im August auf zwei Wochen zu einem Freund nach Irland fahren. Mögest Du im Innern & von außen nicht zu viel Unfrieden erleben. Ich hoffe Dich bald zu sehen.
Dein Dich liebender Bruder
Ludwig

