Siglum: b1945_12_10_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 10. 12. 1945

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 63). 

Text: 
10.12.45.
Lieber Koch!
Ich habe Deine Nachricht durch Collingwood erhalten. Er schreibt, Du seist unternährt. Das tut mir sehr leid; obwohl es mich nicht wundert. ‒ Ob wir einander wiedersehen werden, weiß Gott. Ich hoffe es. Aber darum, weil es unsicher ist, ist es mir sehr wichtig, daß Du eines weißt: Ich denke an Dich heute nicht anders, als immer; nämlich als den, den ich in Puchberg gekannt habe. Du darfst also nicht denken, daß diese Zeit für mich begraben ist, sondern sie ist heute noch immer die Wurzel alles dessen, was ich für Dich fühle. Sollte das vielleicht töricht klingen, so macht es mir gar nichts.
Wenn Du Geiger siehst, so grüß ihn sehr herzlich von mir. Bitte versuch Hänsels Adresse zu erfahren, & siehst Du ihn, so sag ihm, daß ich oft & unverändert an ihn denke. ‒ Es geht mir ganz gut. Wenigstens meinem Körper.
Mögest Du & Deine Leute nicht zu schreckliches zu leiden haben. Ich wünsche Dir gute Gedanken & Gefühle.
In alter Liebe & Treue 
Dein
Ludwig

