Siglum: b1946_10_14_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 14. 10. 1946

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 65). 

Text: 
Trinity College
Cambridge
14.10.46
Lieber Koch!
Ich erhielt heute Deinen lieben Brief vom 2ten Oktober. Was Du mir über Deine Stimmung sagst, begreife ich nur zu gut. Ich selbst bin in einem schlechten seelischen Zustand, obwohl körperlich bei sehr guter Gesundheit. Ich schreibe dies nicht um zu klagen, aber weil ich will, daß Du davon Nachricht hast. Mein Verstand ist, soweit ich es beurteilen kann, nicht wesentlich weniger lebhaft als er war. Ich habe noch immer Gedanken, die mir interessant scheinen. Aber ich verfalle immer wieder in einen Zustand, der eine gewisse Ähnlichkeit mit großer Müdigkeit hat, aber nicht gewöhnliche Müdigkeit ist. Es ist mir dann, als wäre ich ganz nahe einer seelischen Katastrophe, nahe irgend einer Form des Wahnsinns; als könnte ich der geistigen Umnachtung keinen Widerstand mehr leisten. So etwa, als wäre ich auf einem ganz schlüpfrigen Abhang & könnte mich nur noch an ein paar Grashalmen anhalten. Ich habe Tage & Wochen ganz ohne diese Schrecken, & Tage an denen ich nur eine ganz geringe Mahnung an sie höre. Wohin es führen wird weiß Gott ‒ ob ich noch wirklich gesunden kann, oder ob einmal das Gefürchtete wirklich eintreten wird. Wie immer es ist ‒ denk an mich! Denke an die Zeit, die auch ich nie vergessen kann. Möge das, was mir jetzt als das Schrecklichste erscheint, der Wahnsinn, nicht kommen! Ich habe hier, in Cambridge, leider niemanden um mich, der mir helfen kann; ich meine natürlich nicht einen Doktor, sondern einen Freund. Es sind ein paar Leute hier, die ich schätze, aber niemand, der mir nahe steht. Ich will, daß Du alles das weißt, aber nicht damit Du Dich um mich sorgst (denn ich stehe sozusagen in einer höheren Hand) noch auch, daß Du darüber redest! Denk aber an mich & wünsch mir alles Gute. Und das tust Du ja ohnehin. ‒ Wenn Du die Hänsels wieder siehst, grüß sie herzlichst von mir. Kein Wunder, daß er gealtert ist!! ‒ Gott mit Dir! Ich denke mit Liebe an Dich.
Dein
Ludwig
Mögen wir uns noch einmal wiedersehen!

