Siglum: b1949_02_25_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 25. 2. 1949

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 73). 

Text: 
25.2.49.
Ross's Hotel
Parkgate Street
Dublin
Eire
Lieber Koch!
Gestern sprach ich mit meiner Schwester Gretl übers Telephon. Sie war in England angekommen & rief mich an. Sie wird, wenn Du diesen Brief erhälst schon in Wien sein. ‒ Sie sagte mir, daß Mining im Sterben liege, niemand mehr erkenne aber friedlich schlummere; sie habe diese Nachricht von Tommy, der ein Telephongespräch mit ihr hatte. Wie viel es für mich bedeutet, wenn es so ist, kannst Du Dir denken.
Ich weiß nicht, in welchem Zustand Gretl Wien erreichen wird. Ich hoffe in keinem schlechten. Aber ich fürchte mich vor den übereilten Maßregeln, zu denen sie dann raten wird. Möge ich zu schwarz sehen!
Gretl sagte auch, Helene habe Influenza; & das ist schlimm, gerade jetzt. Ich weiß, Du wirst sie erheitern können, wenn irgend jemand es kann. Bitte, wenn Du mir Nachrichten gibst, gib sie mir gänzlich wahrheitsgemäß. Laß niemand in dieser Sache zwischen uns kommen! oder Dich beeinflußen.
Wie immer,
Dein
Ludwig

