Siglum: b1949_07_17_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 17. 7. 1949

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 199). 

Text: 
c/o Dr Richards
40 Swakeleys Rd
Ickenham
Uxbridge
17.7.49.
Liebe Helene!
Ich habe heute zwei Pakete Gramophonplatten mit Flugpost an Dich abgeschickt. Alles zusammen kostet 11½ pfund, die Platten allein etwas über £ 9. Ich habe sie mit Flugpost geschickt, weil ich annahm, sie würden so weniger mißhandelt. Die Platten sind 10 Haydn Quartette & sind weitaus das Beste, was ich finden konnte. Ich wollte dir das Adagio & Fuge von Mozart schicken wovon es eine sehr schöne Aufführung unter Busch gab. Aber es ist nicht mehr im Druck; dafür aber eine Aufführung von Karajan mit allen den charakteristischen abscheulichen Fehlern. ‒ Du wirst auch manches an den Haydn Quartetten auszusetzen haben, aber im Ganzen wirst Du, glaube ich, zufrieden sein.
Ich hatte heute einen Brief von Koder. Der Arme hat viel sorgen. Bitte grüß ihn von mir. Ich will ihm bald schreiben. Er sagt Minings Befinden sei im gleichen wie vor einigen Wochen. Du weißt, ich kann Dir keine Post an sie aufgeben als die alte, daß, & wie, ich an sie denke. Und an Euch Alle. ‒ Ich fahre in 5 Tagen nach Amerika Meine Adresse wird sein:
c/o Dr Malcolm
1107 Hanshaw Rd
Ithaca N.Y.
Mit allen alten Wünschen & Gefühlen
Dein Bruder
Ludwig

