Siglum: b1948_01_10_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 10. 1. 1948

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 193). 

Text: 
Kilpatrick House
Red Cross
Wicklow
Eire
10.1.48.
Liebe Helene!
Dank Dir für Deinen Brief. Es ist gut, daß Du das Vitamin B nimmst, denn daß es wirkt, ist gewiß, & kein leerer Wahn, wie bei so vielen Medizinen. ‒ Mir geht es gut. Der Winter ist bis jetzt sehr mild, wenn auch ziemlich naß. Die Gegend hier würde nicht viel Anziehendes für mich haben, wenn die Farben nicht oft so wunderbar wären. Ich glaube, es muß an der Atmosphäre liegen, denn nicht nur das Gras, sondern auch auch alles Braune, der Himmel & das Meer sind herrlich. ‒ Ich fühle mich weit wohler, als in Cambridge. ‒ Grüße Alle um Dich her, auch das Mariechen & ihre Familie.
Dein Dich liebender
Bruder
Ludwig
P.S. Durch ein paar Zeilen & ein Päckchen erfuhr ich, daß Marguerite jetzt in England ist. Ich weiß nicht, warum, oder auf wie lange; war aber erstaunt, weil ich dachte, Mima sei zu ihr unterwegs, nämlich nach Chile. Ist es nicht dazu gekommen? Es wäre mir sehr leid.

