Siglum: b1949_07_03_an_SalzerHelene

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Helene Salzer, 3. 7. 1949

sourceDesc:  Kopie im BA. Publiziert (Familienbriefe, S. 198). 

Text: 
c/o Dr Richards
40 Swakeleys Rd.
Ickenham
Uxbridge
3.7.49.
Liebe Helene!
Du hast lange nichts von mir gehört. Das Schreiben ist mir aus verschiedenen Gründen sehr schwer geworden & wird es mir auch jetzt noch. Aber Du weißt, daß ich an Euch denke, so wie immer. ‒ Wie Du siehst bin ich jetzt nahe von London & kann dir in den nächsten 2 ½ Wochen, ehe ich nach Amerika fahre, die Grammophonplatten kaufen, von denen wir gesprochen haben. Ich möchte aber, ehe ich sie kaufe, noch eine Bestätigung erhalten, daß du sie wirklich noch haben willst. Bitte telegraphiere mir also, sobald Du diesen Brief erhälst, ob Du sie noch haben willst. Du brauchst nur telegraphieren "einverstanden", & ich werde Dir die Platten kaufen, die mir die geeignetsten scheinen & sie schicken lassen. Ich werde Dich dann den Preis wissen lassen & Du kannst mir das Äquivalent in Amerikanischem Geld, vielleicht durch Karban, auszahlen lassen, wenn ich in Amerika bin. Ich fahre mit der 'Queen Mary' am 21. July ab & meine Adresse wird sein
c/o Dr Malcolm
1107 Hanshaw Road
Ithaca, N.Y., U.S.A.
Ich habe vor ca. 3 Monate dort zu bleiben. ‒ Bitte schick Dein Telegram an mich an die Adresse: Professor Wittgenstein c/o Dr Richards 40 Swakeleys Rd etc. wie oben.
Ich habe über Minings Befinden durch Koder & Hänsel regelmäßige Nachrichten erhalten, aber jetzt schon lange nichts mehr von ihnen gehört. Auch von Dir hatte ich einen Brief, der aber über 3 Wochen bis nach Cambridge brauchte. Ich hoffe sie leidet nicht, wenigstens nicht körperlich! Sag ihr, daß ich in Liebe an sie denke, wie immer. Mehr ist ja nicht zu sagen.
Grüß Alle herzlichst!
Möge es Dir halbwegs gut gehen! Dein dich liebender
Bruder
Ludwig

