Siglum: b1948_09_30_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, [Ende September 1948]

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 67f.). 

Text: 
TEL. U 40 402
WIEN, 
IV. ARGENTINIERSTRASSE 16
Lieber Koch!
Bitte entschließ Dich diesen Brief mit Ernst & Geduld durchzulesen. ‒ Er bezieht sich natürlich auf das Thema unsres gestrigen Gesprächs. Ich schreibe ihn aber nicht aus Schreibseeligkeit, denn das Schreiben fällt mir schwer, ‒ sondern darum weil es mir leichter fällt die Wahrheit aufzuschreiben als sie Dir im Gespräch zu sagen. Denn beim Sprechen werde ich leicht durch Deine etwas dumpfe, trübe & unwillige Art der Reaktion verwirrt, oder zu Übertreibungen, oder Unfreundlichkeiten hingerissen. Beim Schreiben sage ich leichter die bloße Wahrheit.
Erst etwas über mich: Wie Du weißt, fühle ich mich meinem Ende viel näher, als es, der Wahrscheinlichkeit nach, ist. Denn ich bin körperlich ziemlich gesund & werde vielleicht noch lange leben. Meine Gedanken & Gefühle kommen vielleicht daher, daß ich in einem verhältnismäßig hohen Alter noch meine Lebensweise von Grund auf ändern muß, was schwere Probleme mit sich bringt. ‒ Jedenfalls aber wird, wer so fühlt & ist wie ich, nicht das Verhältnis zu seinen Freunden leichtfertig behandeln. Denn für mich sind meine Freunde, was für einen Andern seine Familie ist; & diejenigen, die das für mich Wichtigste mit mir erlebt haben, sind wie die wichtigsten Glieder dieser Familie. Soviel ist also klar, daß ich nicht leichtfertig an unserm Verhältnis rühren werde. ‒ Es ist allerdings wahr, daß gerade die Furcht, es könnte sich etwas ändern, manchmal die Änderung beschleunigt, oder sogar hervorruft!
Nun muß ich auf etwas anderes sehr wichtiges übergehen. Wenn zwei Menschen aneinander hängen, aber, wie es oft unvermeidlich ist, im Verkehr manche Schwierigkeiten haben, ist es ihrem Verhältnis vorteilhaft, wenn sie auf einander angewiesen sind. Denn dann müssen sie die Schwierigkeiten mit Ernst behandeln & werden, so Gottwill, darüber hinweg kommen. Und ebenso, wenn A & B diese zwei Leute sind, ist es ihrer Freundschaft unvorteilhaft, wenn der eine von ihnen einen Dritten hat, bei dem alles leicht ist. Es ist dann so ähnlich, wie wenn zwei Buben miteinander raufen & der eine hat eine Mutter, zu der er laufen kann. Dadurch wird dann die ernste Auseinandersetzung der Beiden schwer. Und es liegt in dem Gefühl, daß man ja doch zum Dritten gehen kann, & daß dort alles leicht & schön sei, der Keim der Treulosigkeit. Aber es ist schwer diesen Keim, der ja erst ein Keim ist, ganz zu ersticken. Und nur wenige Menschen werden sich gerne in ein herbstliches Klima begeben, wenn sie auch ein sonniges haben können. Und wenn Du aus dem Klima meiner Schwester Gretl in das meinige kommst, so kommst Du ja aus einem sonnigen in ein herbstliches Wetter. Die Gefahren so einer Situation kann man nur mit Ernst überwinden. Denn daß hier schwere Versuchungen, & gerade zum Unernst, liegen, verstehe ich wohl.
Und nun kommst Du zum letzten Absatz, Gott sei Dank! Es handelt sich um Morgen.
Ich habe mir, wie ich Dir gestern sagte, den morgigen Abend, als den letzten, für Dich vorbehalten. Das ist für mich gleichsam eine Art Zeremonie. Ich meine damit aber alles eher als etwas Leeres. Aber eben weil es so ist, so will ich nicht diesen Abend mit Dir in dummen Verlegenheitsgesprächen verbringen; oder in Gesprächen, die zwar für mich ernst sind, für dich aber keinen rechten Sinn haben & Dir nur unangenehm sind; oder indem wir musizieren, aber doch nicht im rechten Geiste. Darum sagte ich gestern ich würde wenn es nur so sein kann, den morgigen Abend nicht bei Dir verbringen. Doch aber habe ich es in ungeschickter & falscher Weise gesagt; denn ich meinte damit keinen Bruch, sondern dachte nur: Hoffen wir lieber, daß wir uns noch ein andermal im Leben sehen & dann so beisammen sein können, wie ich es eigentlich wünsche. Ich Meinte: Finden wir uns, wenn's sein muß, damit ab, daß der Baum jetzt nicht blüht; wenn sein Stamm noch lebt, wird er wieder blühen. Und so denke ich auch jetzt noch. ‒ Wenn Du mich, nachdem Du das gelesen hast, für morgen abend einlädst, so werde ich annehmen, daß Du mit ungeteilten Gefühlen an diese "Zeremonie" gehen kannst. Glaubst Du, es ginge diesmal nicht recht, so sag's mir in guter & ernster Weise, & wir wollen auf eine bessere Zukunft hoffen.
Dieser Brief ist schlecht, aber so gut als ich ihn jetzt schreiben kann.
Wie immer,
Dein
Ludwig

