Siglum: b1951_01_02_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 2. 1. 1951

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 86). 

Text: 
27 St. John Street
Oxford
2.1.51.
Lieber Koch!
Danke für die guten cakes! Es war riesig lieb von Dir & Deiner Frau sie mir zu schicken. Was Du über meine Schwestern & Dich selbst schreibst tut mir sehr leid. Gut, daß Du doch dazu kommst mit der Helene vierhändig zu spielen! Daß sie Mozart mit schönem Ausdruck spielt, glaube ich Dir gerne; & sie spielt wahrscheinlich jetzt schöner als früher. & darum hast Du's früher nicht gemerkt. ‒ Ich glaube, ich habe Dir geschrieben, daß ich vor hatte Ende Dezember nach Norwegen zu reisen; es ist aber nicht zustande gekommen. Auch war meine Gesundheit in der letzten Zeit sehr wackelig, aber nicht allzu schlimm.
Ich hatte einen sehr lieben Brief von der Betty. Sag ihr meinen herzlichen Dank. Ich hoffe, ihr bald schreiben zu können. Grüß meine Schwestern herzlichst & Deine liebe Frau & den Hänsel, wenn Du ihn siehst. In alter Treue
 Dein Ludwig

