Siglum: b1951_03_06_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 6. 3. 1951

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 87f.). 

Text: 
76 Storeys Way
Cambridge
6.3.51.
Lieber Koder!
Ich erhielt heute einen Brief von H. Lichtenegger, worin er mir mitteilt, daß Du die Labor Zeichnung meiner Schwester Mining, d.h. das Original, zur Aufbewahrung übernommen habest. Ich schenke Dir nun dies Original & bitte Dich diesen Brief als Schenkungsurkunde wohl aufzubewahren. Ferners bitte ich Dich die Zeichnung, wenn es möglich ist, in Deiner Wohnung aufzuhängen oder aufzustellen & sie nicht in einen Schrank zu legen; auch, sie testamentarisch nach Deinem Tod einem Mitglied meiner Familie zu vermachen. Mein Grund Dich dies zu bitten ist, daß außer Dir in Deiner Familie niemand eine Beziehung zu dem Bilde haben kann (abgesehen natürlich von von einer bloß aesthetischen). Solange Du lebst, bist Du dazu der nächste: als mein Freund, ein Freund der Mining, & in gewisser Beziehung auch ein Freund des Labor.
Lichtenegger schickte mir auch eine Photographie des Bildes, aber in einem furchtbaren Format & auf glänzendem Papier! Ich möchte wissen, ob es möglich wäre eine kleinere Reproduktion (etwa halb so groß wie die, die mir geschickt wurde) & auf mattem Papier herzustellen. Sie muß so klein sein, daß man sie als eine Verkleinerung erkennt. Die Helene wäre vielleicht im Stande die richtige Verkleinerung anzugeben. Meine Reproduktion schaut abscheulich aus & ich hätte gern eine bessere. ‒ Grüß die Helene & die Betty herzlichst von mir.
Wie immer 
Dein
Ludwig

