Siglum: b1951_02_01_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 1. 2. 1951

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 165f.). 

Text: 
27 St. John Street
Oxford
1.2.51.
Lieber Hänsel!
Dank Dir für Deinen Brief vom 20. Jänner & für den zweiten Band Hamann. Du hättest mir nicht ein so kostbares Buch geben sollen! Daß Du jetzt Hofrat bist, ist keine Entschuldigung. Es ist freilich nur eine der vielen Formen Deine Güte zu zeigen. In Hermanns Brief, der dem Deinen beilag, schrieb er, Du hättest Fieber & starke Zahnschmerzen! Ich hoffe es geht Dir besser, wenn Dich dieser Brief erreicht. ‒ Ich habe den Tag nach Erhalt der herrlichen Bäckerei Deiner lieben Frau Dir geschrieben. Hast Du den Brief nicht bekommen? Ich glaube, er war im Bett & mit Bleistift geschrieben. Ich bin jetzt beinahe täglich für einige Stunden außer Bett & habe in der schmerzhaften Zeit nur sehr leichte Schmerzen. Miss Anscombe ist unermüdlich in ihrer Güte & überhaupt wird mir von allen Seiten geholfen, was nicht hindert, daß ich manchmal ungeduldig & grauslich bin. Wie es weiter gehen wird, & ob ich noch werde nach Wien oder Norwegen reisen können, läßt sich nicht sagen. Ich werde wahrscheinlich in ca. einer Woche nach Cambridge reisen, dort bei meinem herrlichen Arzt wohnen & er wird versuchen ob sich etwas machen läßt. (Etwa Bestrahlung.) Ich vertraue ihm absolut, & habe auch guten Grund dazu. Er ist gut, gescheit & ein wirklicher Freund. ‒ Wie ich Deiner lieben Frau in einem Brief schrieb, hat Miss Anscombe sich die rechte Schulter verletzt & kann nicht schreiben. Sie wird es tun sobald sie's kann. Es ist hier eine Grippe Epidemie, aber, Gott sei Dank, hat weder sie noch ich bis jetzt etwas abgekriegt. Und das bringt mich auf Hermanns Heirat. Bitte gib ihm meine herzlichen Glückwünsche. Ich werde ihm einmal selber schreiben, aber nicht heute. Es freut mich, daß er bei Euch wohnt. Man braucht auch tüchtige Leute in Österreich. ‒ Ich lese in Deinem Hamann; er ist sehr schwer, & manches wegen der griechischen & schweren lateinischen Zitate mir unverständlich ‒ übrigens auch aus andern Gründen ‒ aber er ist doch großartig & eindrucksvoll. ‒ Auch ich möchte Dich sehen & mit Dir über manches reden, was sich nicht schreiben läßt. Vielleicht kommts noch dazu! Gott mit Dir & mit Euch Allen. ‒ Grüß Deine liebe Frau & alle Andern.
Dein alter
Ludwig Wittgenstein
Es ist immer erfreulich von Dir zu hören.

