Siglum: b1951_02_19_an_KoderRudolf_B

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 19. 2. 1951

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 87). 

Text: 
19.2.51.
c/o Dr Bevan
'Storeys End'
[[[[PLACE:Storeys Way]]]]Storeys Way[[[[/PLACE]]]]
Cambridge
Lieber Koch!
Danke für Deinen Brief & bitte verzeih meinen ungerechtfertigten Verdacht. Die Nachricht von der baldigen Ankunft meiner Schwester Gretl ist eine schlechte Nachricht. Denn erstens können wir einander uns sehr an die Nerven gehen, zweitens bin ich jetzt durchaus nicht ganz gesund & noch immer sehr schwach, & eine Reise nach London etwa würde mich sehr anstrengen, drittens sehe ich noch blaß & mager aus & das wird meine Schwester beunruhigen & neugierig machen. Nichts ist mir weniger erwünscht, als ein solches Zusammentreffen; es kann für beide Teile nur schlecht sein. Ich werde daher versuchen, es zum mindesten hinauszuschieben. ‒ Ich werde jetzt mit Röntgenstrahlen behandelt & es ist möglich, daß das eine rasche Besserung bewirken wird. ‒ Ich habe schon seit Monaten nichts mehr gearbeitet, fühle mich aber darüber nicht unglücklich. Ich wohne jetzt für einige Zeit im Haus meines Arztes hier. ‒ Möge es Dir halbwegs gut gehen! Grüß Alle! Ich hoffe Du meinst dasselbe wie ich, wenn Du schreibst "Wie immer..."
Wie immer
Dein
Ludwig

