Siglum: b1950_04_22_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 22. 4. 1950

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 81f.). 

Text: 
Strathaird
Lady Margaret Rd
Cambridge
22.4.50.
Lieber Koch!
Ich hab Dir lange nicht geschrieben, zum Teil darum, weil ich mich noch nirgends niedergelassen habe. In diesem Haus ist es mir zu lärmend; es sind zwei kleine Kinder da. Anfang der nächsten Woche will ich nach Oxford gehen & in einem Zimmer im Haus der Miss Anscombe wohnen, oder es versuchen. Ich sehne mich danach mich niederlassen zu können & soviel als möglich zu arbeiten. Es geht mir körperlich recht gut. Mein Blutbefund ist viel besser, als er vor meinem Wiener Aufenthalt war, & mein Medikament wirkt ausgezeichnet. Der Arzt hier ist sehr zufrieden. ‒ Ich denke oft an Dich. Vorgestern abend hörte ich hier im Radio die 7te von Bruckner, sehr schlecht aufgeführt, merkwürdigerweise von einem Holländischen Dirigenten, van Beynum, der dieselbe Symphonie einmal recht gut aufgeführt hat; ich habe eine Grammophonaufnahme davon gehört! Aber in der Aufführung vorgestern war das ganze Stück in winzige Teile zerrissen, ohne jeden melodischen Zusammenhang gespielt. Laut, leise, schnell, langsam, ohne Sinn & Zusammenhang. Das ist die ungeheure Gefahr, wenn Bruckner jetzt aufgeführt wird, daß jeder Satz klingt wie eine Aneinanderreihung kleiner Einfälle. ‒ Das Scherzo, was das einfachste ist, hat dennoch herrlich geklungen. Etwas, was ganz gefehlt hat, & auch in der Grammophonaufnahme, ist die Süße, die Bruckner immer wieder hat & ohne die alles andere leer wäre. ‒ Ich hoffe, Du hast nicht wieder eine schlechte Zeit mit Krankheiten & Sorgen!
Grüß Deine Frau & den Hänsel & Helene & Miss Anscombe herzlich. Schreib vorläufig an die Adresse "Trinity College Cambridge". Wenn ich eine definitive Adresse weiß, so schreib ich sie Dir. ‒ Ich habe unser Zusammensein unendlich genossen.
Mit guten Wünschen, wie immer
Dein
Ludwig

