Siglum: b1950_12_01_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 1. 12. 1950

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 163). 

Text: 
27 St. John Street
Oxford
1.12.50.
Lieber Hänsel!
Dank Dir für Deinen lieben Brief.
Ich war in Norwegen & habe zum Teil großes Glück gehabt, zum Teil nicht. Mein Freund, der mit mir ging, war zweimal krank, erst in Bergen, dann in Skjolden. Aber es war doch sehr, sehr schön & das Wetter ausgezeichnet. Ich muß Dir gestehen, ich habe halb & halb vor wieder hin zu gehen, ja mehr als halb & halb. Ich habe dort mehr Ruhe, als irgendwo anders; & wenn ich überhaupt noch fähig bin zu schreiben (was zweifelhaft ist) so wird es dort eher gehen als woanders. Wenn ich hingehe, so nicht leichten Herzens. Aber hier hat mein Leben verflucht wenig Sinn.
Ich denke oft an Dich & Deine liebe Frau. Es freut mich, daß der Hermann bei Euch ist. Ich glaube, daß ihm die englische geistige Atmosphäre nicht eigentlich gut getan hat. Ich bin überzeugt, ein Land wie Holland wäre für ihn viel besser. Es ist schwer, das zu erklären ‒ & vielleicht de[n]ke ich überhaupt Unsinn! Aber so schien es mir. Er ist zur unrechten Zeit & im unrechten Alter nach England gekommen. ‒ Bitte grüß Alle, Deren Du habhaft werden kannst.
Wie immer Dein alter
Ludwig Wittgenstein

