Siglum: b1951_01_12_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 12. 1. 1951

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 164). 

Text: 
27 St. John Street
Oxford
12.1.51.
Lieber Hänsel!
Vielen, vielen Dank für das herrliche Weihnachtspaket, das so wunderbar & weihnachtlich eingepackt war. So viel Güte ist beschämend für mich, aber ich lasse sie doch gern über mich ergehn. Wie Du siehst, ist aus meiner norwegischen Reise vorderhand nichts geworden. Erst erfuhr ich, daß ich dort, wo ich wohnen zu können glaubte, jetzt nicht wohnen kann, & dann wurde mein Gesundheitszustand so, daß die Reise unmöglich wurde. Ich muß mich also gedulden, denn es ist wohl möglich, daß ich meinen Plan noch ausführe (D. v.). Über Weihnachten war ich in Cambridge. Ich fuhr hin um mich meinem Doctor zu zeigen & hatte schon die Karten, um ein paar Tage darauf nach Norwegen zu fahren. Aber in Cambridge fing ich an, mich unwohl zu fühlen & mußte mich niederlegen & am Ende meine Fahrt aufgeben. ‒ Hier bin ich sehr gut versorgt & es geht mir nichts ab. Ich muß einen Teil des Tages liegen, aber das macht mir nichts. Ich hoffe, ich werde vor allzulanger Zeit wieder auf die Beine kommen. (Wenn aber nicht, so macht es auch nichts!) ‒ Dieser Brief ist an Dich & Deine liebe Frau gerichtet, aber an niemand andern. Mit Ausnahme von herzlichsten Grüßen, die ich Dich bitte meinen Schwestern & dem Koder & Drobil, wenn Du kannst, zu übermitteln. Miss Anscombe, die, wie Du weißt, im gleichen Hause wohnt, ist sehr gut zu mir & überhaupt bin ich mit zu viel Güte umgeben. Ich bitte Dich & Deine Frau sehr ernstlich von meinem Unwohlsein mit niemand zu reden, damit nicht auf einem Umweg meine Schwestern davon hören. ‒ Noch einmal vielen, vielen Dank. Wie immer wünscht Euch alles Gute Euer
Ludwig Wittgenstein
Herzliche Grüße von Miss Anscombe.

