Siglum: b1950_06_16_an_KoderRudolf

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Rudolf Koder, 16. 6. 1950

sourceDesc:  Original bei Johannes Koder in Wien; Kopie im BA. Publiziert (Koder, S. 83). 

Text: 
27 St. John Street
Oxford
16.6.50.
Lieber Koch!
Ich denke oft an Dich. Heute kam Miss Anscombe nach Oxford & erzählte, wie Du ihr vorgespielt hast & wie gut Du mit ihr warst. Ich wollte, ich könnte Dich bald wieder sehen & hören.
Es geht mir ganz gut, & wenn ich beim Arbeiten weniger langsam & dumm wäre, ginge es mir noch besser. Vor einigen Wochen hörte ich die Hohe Messe von Bach, schön gesungen, & vieles hat mir einen Eindruck gemacht. Vor ein paar Tagen sah ich eine fürchterliche Aufführung des Sommernachtstraums. Ich ging nur, weil die Schwester eines Freundes darin auftrat. Die Regie war so gräßlich, daß selbst gute Schauspielertalente verloren gewesen wären. Es war eine Freiluftaufführung & die Personen rannten auf dem Rasen herum wie Tennisspieler & schrieen ihre Zeilen, da man sie sonst nicht gehört hätte.
Ich hoffe ich höre bald wieder von Dir. Grüß Deine Frau, meine Schwestern & die Hänsels von mir, auch die Betty, wenn Du sie siehst.
Ich bin, ganz wie immer,
Dein alter
Ludwig

