Siglum: b1950_05_29_an_HänselLudwig

Title: Von Ludwig Wittgenstein an Ludwig Hänsel, 29. 5. 1950

sourceDesc:  Original bei Hermann Hänsel; Kopie im BA. Publiziert (Hänsel-Briefwechsel, S. 161). 

Text: 
27 St. John Street
Oxford
29.5.50.
Lieber Hänsel!
Dank Dir für Deinen Brief. Ich habe Hermann vor ca. 5 Wochen in Cambridge gesehen. Mein Eindruck war, daß er nicht unglücklich ist & mit seiner Arbeit eher zufrieden, aber vielleicht etwas an einem Mangel an passender Gesellschaft leidet. Ich selbst verkehre in Cambridge mit so gut wie niemandem, ja eigentlich nur mit der Familie meines Nachfolgers in der Professur; & mit diesen Leuten bin ich befreundet, weil er halb & halb mein Schüler war. Für Hermann aber muß es noch viel schwerer sein als für mich, dort einen geeigneten Umgang zu finden. Mir geht es körperlich ganz gut, aber verschiedenes bedrückt mich; besonders meine schrecklich geringe Arbeitsfähigkeit. Die erschwert das ganze übrige Leben. ‒ Daß Du & Deine liebe Frau Anteil an meinem Befinden nehmen, scheint mir höchst natürlich, so seltsam das klingen mag. Aber es fällt mir jetzt oft schwer zu schreiben, zum Teil, weil ich mich meiner Lebensweise schäme. ‒ Es freut mich, daß Miss Anscombe mit Euch so gut auskommt, denn nichts ist mir erfreulicher, als wenn meine Freunde gut miteinander stehen. ‒ Grüß Deine liebe Frau herzlich von mir, & die Miss Anscombe, & den Koder, wenn Du ihn siehst.
Wie immer,
Dein
Ludwig Wittgenstein

